>> DAVID MALAN: All right.
>> DAVID Malan: Të gjithë të drejtë.
We are back.
Ne jemi kthyer.
So in this segment on programming what I thought we'd do is a mix of things.
Pra, në këtë segment në programimin çfarë Mendova se ne do të bëjmë është një përzierje e gjërave.
One, do a little bit of something hands-on,
One, të bëjë pak për diçka duart-on,
albeit using a more playful programming environment--
edhe pse duke përdorur një shumë të gjallë programimit environment--
one that is demonstrative of exactly the kinds of ideas
ai që është i demonstrative saktësisht llojet e ideve
we've been talking about, but a little more formally.
ne kemi qenë duke folur në lidhje me, por pak më formale.
Two, look at some of the more technical ways
Dy, të shikojmë disa nga mënyra më teknike
that a programmer would actually solve problems like the searching problem
që një programues në fakt do të zgjidhte Problemet si problemin në kërkim
that we looked at before and also a more fundamentally
që ne shikuar në para dhe edhe më thelbësisht
interesting problem of sorting.
Problemi interesante e gjykimit.
>> We just assumed from the get go that that phone book was sorted,
>> Ne vetëm mori nga te merrni që ky libër telefoni u renditur,
but that alone is actually kind of a hard problem with many different ways
por se vetëm është në fakt një lloj i Problemi vështirë me shumë mënyra të ndryshme
to solve it.
për të zgjidhur atë.
So we'll use these as a class of problems
Pra, ne do të përdorim këto si një klasë e problemeve
representative of things that might be solved in general.
përfaqësues i gjërave që mund të zgjidhen në përgjithësi.
And then we'll talk about in some detail what
Dhe pastaj ne do të flasim lidhje në disa detaje se çfarë
are called data structures-- fancier ways like linked lists
quhen të dhënat structures-- mënyra njohës si listat e lidhura
and hash tables and trees that a programmer would actually
dhe tavolina hash dhe pemë që një programues do të vërtetë
use and generally use on a whiteboard to paint
përdorur dhe në përgjithësi përdorin në një whiteboard për të pikturuar
a picture of what he or she envisions for implementing
një foto të asaj që ai ose ajo parashikon për zbatimin
some piece of software.
disa pjesë e software.
>> So let's do the hands-on portion first.
>> Pra, le të bëjë duart-në pjesën e parë.
So just get your hands dirty with an environment called scratch.mit.edu.
Pra, vetëm të marrë në duart tuaja të pista me një mjedisit quajtur scratch.mit.edu.
This is a tool that we use in our undergraduate class.
Ky është një mjet që ne përdorim në klasën tonë universitare.
Even though it's designed for ages 12 and up,
Edhe pse është e projektuar për moshat 12 e lart,
we use it for the up part of that quite a bit
ne e përdorin atë për deri pjesë e atij mjaft pak
since it's a nice, fun graphical way of learning
pasi kjo është një e mirë, fun Mënyra grafike e të mësuarit
a little something about programming.
një diçka të vogël në lidhje me programimin.
So head to that URL, where you should see a page quite like this,
Kështu që të shkojnë në këtë URL, ku ju duhet të shihni një faqe krejt si ky,
and go ahead and click Join Scratch at top right
dhe të shkojnë përpara dhe klikoni Join Scratch në krye të drejtë
and choose a username and a password and ultimately get yourself
dhe të zgjidhni një username dhe a fjalekalimin dhe në fund të fundit për të marrë veten
an account-- scratch.mit.edu.
një scratch.mit.edu account--.
I thought I'd use this as an opportunity first to show this.
Unë mendova se do të përdorin këtë si një mundësia e parë për të treguar këtë.
A question came up during the break about what code actually looks like.
Një pyetje doli gjatë pushimit në lidhje me atë code fakt duket si.
And we were talking during the break about C,
Dhe ne ishim duke folur gjatë pushimit rreth C,
in particular-- particularly a lower level in an older language.
në particular-- veçanërisht a Niveli më i ulët në një gjuhë të vjetër.
And I just did a quick Google search to find C code
Dhe unë vetëm e bëri një të shpejtë Google kërko për të gjetur kodin C
for binary search, the algorithm that we used to search that phone book earlier.
për kërkimin binar, algoritmi që ne përdoret për të kërkuar atë librin e telefonit më parë.
This particular example, of course, doesn't search a phone book.
Ky shembull i veçantë, sigurisht, nuk kërkoni një libër telefoni.
It just searches a whole bunch of numbers in the computer's memory.
Ajo vetëm kërkon një bandë e tërë e numrat në kujtesën e kompjuterit.
But if you'd like to just get a visual sense of what an actual programming
Por në qoftë se ju dëshironi të merrni vetëm një vizuale kuptim të asaj që një programimit aktuale
language looks like, it looks a little something like this.
gjuha duket si, duket një diçka të vogël si kjo.
So it's about 20-plus, 30 or so lines of code,
Pra, kjo është në lidhje me 20-plus, 30 apo më shumë rreshta të kodit,
but the conversation we were having over break
por biseda ne kishin mbi pushim
was about how this actually gets morphed into zeros and ones
ishte se si kjo në fakt merr shndërrua në zero dhe ato
and if you can't just revert that process and go from zeros and ones
dhe në qoftë se ju nuk mund të kthehet se procesit dhe të shkojnë nga zero dhe ato
back to code.
mbështetur të kodit.
>> Unfortunately, the process is so transformative
>> Për fat të keq, procesi i është aq transformuese
that it's a lot easier said than done.
se kjo është një shumë më e lehtë tha se bëhet.
I went ahead and actually turned that program, Binary Search,
Unë shkova përpara dhe në fakt u se programi, Binary Kërko:
into zeros and ones by way of a program called The Compiler that I
në zero dhe ato me anë të një Programi i quajtur Compiler se unë
happen to have here right on my Mac.
ndodh që të ketë këtu të drejtë në Mac tim.
And if you look at the screen here, focusing specifically
Dhe në qoftë se ju shikoni në ekran këtu, duke u fokusuar në mënyrë të veçantë
on these middle six columns only, you'll see only zeros and ones.
në këto të mesëm gjashtë kolona vetëm, ju do të shihni vetëm zero dhe ato.
And those are the zeros and ones that compose exactly that searching program.
Dhe ata janë zero dhe ato që shkruaj pikërisht atë program kërkim.
>> And so each chunk of five bits, each byte of zeros and ones here,
>> Dhe kështu që çdo copë e pesë copa, çdo bajt e zero dhe ato këtu,
represent some instruction typically inside of a computer.
paraqesin disa udhëzime zakonisht brenda një kompjuter.
And in fact, if you've heard the marketing slogan "Intel inside"-- that,
Dhe në fakt, në qoftë se ju keni dëgjuar marketingut slogan "Intel brenda" - se,
of course, just means you have an Intel CPU or brain inside the computer.
sigurisht, thjesht do të thotë që ju keni një Intel CPU apo truri brenda kompjuterit.
And what that means to be a CPU is that you have an instruction set,
Dhe çfarë do të thotë të jetë një CPU është që ju të keni një instruksioneve,
so to speak.
mënyrë që të flasin.
>> Every CPU in the world, many of them made by Intel these days,
>> Çdo CPU në botë, shumë prej ata të bërë nga Intel këto ditë,
understands a finite number of instructions.
kupton një fundme numër i udhëzimeve.
And those instructions are so low level as add these two numbers together,
Dhe ato udhëzime janë të nivelit aq të ulëta si shtesë e këtyre dy numra së bashku,
multiply these two numbers together, move this piece of data from here
shumohen këta dy numra së bashku, lëvizur këtë pjesë të të dhënave nga këtu
to here in memory, save this information from here to here in memory,
për të këtu në kujtesë, për të shpëtuar këtë informacion nga këtu për të këtu në kujtesë,
and so forth-- so very, very low-level, almost electronic details.
dhe kështu forth-- aq shumë, shumë Nivelit të ulët, të dhënat pothuajse elektronike.
But with those mathematical operations coupled
Por me ato matematikore operacionet bashku
with what we discussed earlier, the representation of data
me atë që kemi diskutuar më herët, përfaqësimi i të dhënave
as zeros and ones, can you build up everything
si zero dhe ato, mund të ju të ndërtuar çdo gjë
that a computer can do today, whether it's textual, graphical, musical,
që një kompjuter mund të bëjë sot, nëse kjo është tekstuale, grafike, muzikore,
or otherwise.
ose ndryshe.
>> So this is very easy to get lost in the weeds of quickly.
>> Pra, kjo është shumë e lehtë për të marrë humbur në barërat e këqija të shpejtë.
And there's a lot of syntactical challenges
Dhe nuk është një shumë e sfidat sintaksore
whereby if you make the simplest, stupidest of typos none of the program
ku në qoftë se ju bëni më të thjeshtë, budalla e tipos asnjë programit
will work whatsoever.
do të punojnë whatsoever.
And so instead of using a language like C this morning,
Dhe kështu që në vend të përdorimit të një gjuha si C këtë mëngjes,
I thought it would be more fun to actually do
Mendova se do të ishte më shumë argëtim për të vërtetë të bëjë
something more visual, which while designed for kids
diçka më shumë vizuale, e cila duke projektuar për fëmijët
is actually a perfect manifestation of an actual programming
është në fakt një manifestim i përsosur e një programimin aktual
language-- just happens to use pictures instead of text
language-- ndodh vetëm për të përdorin fotografitë në vend të tekstit
to represent those ideas.
për të përfaqësuar ato ide.
>> So once you indeed have an account on scratch.mit.edu,
>> Pra, një herë ju të vërtetë kanë një llogari në scratch.mit.edu,
click the Create button at top left of the site.
kliko butonin Krijo në krye majtë të faqes.
And you should see an environment like the one I'm about to see on my screen
Dhe ju duhet të shihni një mjedis si ajo që unë jam gati për të parë në ekran e mia
here.
këtu.
And we'll spend just a little bit of time playing here.
Dhe ne do të shpenzojnë pak pak kohë duke luajtur këtu.
Let's see if we can't all solve some problems together in the following way.
Le të shohim nëse ne nuk mund të gjithë të zgjidhur disa Problemet së bashku në mënyrën e mëposhtme.
>> So what you'll see within this environment-- and actually just let
>> Kështu që ajo që ju do të shihni në këtë environment-- dhe në fakt vetëm le
me pause.
me pauzë.
Is anyone not here?
A është dikush nuk është këtu?
Not here?
Jo ketu?
OK.
NE RREGULL.
So let me point out a few characteristics of this environment.
Pra më lejoni të theksoj disa Karakteristikat e këtij mjedisi.
>> So at the top left of the screen, we have Scratch's stage, so to speak.
>> Pra, në të majtë krye të ekranit, ne kanë fazën e para, kështu që të flasin.
Scratch is not only the name of this programming language;
Scratch nuk është vetëm emri e kësaj gjuhe programimi;
it's also the name of the cat that you see by default there in orange.
është edhe emri i mace që ju shikoni nga default atje në portokalli.
He is on a stage, so much like I described
Ai është në një fazë, në mënyrë ashtu si kam përshkruar
the turtle earlier as being in a rectangular white board environment.
breshkë më parë si në një drejtkëndëshe mjedisi bordit të bardhë.
This cat's world is confined entirely to that rectangle up top there.
Bota e këtij mace kufizohet tërësisht për këtë drejtkëndësh deri të lartë atje.
>> Meanwhile, on the right hand side here, it's
>> Ndërkohë, në të djathtë nga e djathta, këtu, është e
just a scripts area, a blank slate if you will.
vetëm një zonë scripts, një propozoj bosh nëse ju do.
This is where we're going to write our programs in just a moment.
Kjo është ajo ku ne jemi duke shkuar për të shkruar programet tona në një moment të vetëm.
And the building blocks that we shall use to write this program-- the puzzle
Dhe blloqet ndërtuese që do të përdorin për të shkruar këtë program-- mister
pieces, if you will-- are those right here in the middle,
copa, nëse ju jeni will-- ata të drejtë këtu në mes,
and they're categorized by functionality.
dhe ata janë të kategorizuar nga funksionaliteti.
So, for instance, I'm going to go ahead and demonstrate at least one of these.
Kështu, për shembull, unë jam duke shkuar për të shkuar përpara dhe të demonstrojnë të paktën një nga këto.
I'm going to go ahead and click the Control category up top.
Unë jam duke shkuar për të shkuar përpara dhe klikoni kategoria Kontrollit up krye.
>> So these are the categories up top.
>> Pra, këto janë kategori deri krye.
I'm going to click the Control category.
Unë jam duke shkuar për të klikoni në kategorinë e kontrollit.
Rather, I'm going to click the Events category, the very first one up top.
Përkundrazi, unë jam duke shkuar për të klikoni Ngjarje kategori, shumë të parë një dorë të lartë.
And if you'd like to follow along even as we do this, you're quite welcome to.
Dhe në qoftë se ju dëshironi për të ndjekur së bashku edhe si ne të bërë këtë, ju jeni mjaft të mirëpritur për të.
I'm going to click and drag this first one, "when green flag clicked."
Unë jam duke shkuar për të klikoni dhe terhiq këtë para ", kur flamuri gjelbër klikuar".
And then I'm going to drop it just roughly at the top of my blank slates.
Dhe atëherë unë jam duke shkuar për të hequr dorë atë vetëm afërsisht në krye të listat e mia bosh.
>> And what's nice about Scratch is that this puzzle piece, when
>> Dhe çfarë është e bukur për Scratch është se kjo pjesë mister, kur
interlocked with other puzzle pieces, is going to do literally
kombinuara me mister tjetër copë, do të bëjë fjalë për fjalë
what those puzzle pieces say to do.
çfarë ato copa mister të thotë për të bërë.
So, for instance, Scratch is right now in the middle of his world.
Kështu, për shembull, Scratch është e drejtë tani në mes të botës së tij.
I'm going to go ahead and choose now, let's say, the Motion category,
Unë jam duke shkuar për të shkuar përpara dhe të zgjedhin Tani, le të themi, kategoria Motion,
if you'd like to do the same-- Motion category.
në qoftë se ju dëshironi të bëni të same-- kategori Motion.
And now notice I have a whole bunch of puzzle pieces here
Dhe tani vini re unë kam një tërësi bandë e puzzle copë këtu
that, again, kind of do what they say.
që, përsëri, lloj bëjnë atë që thonë ata.
And I'm going to go ahead and drag and drop the move block right over here.
Dhe unë jam duke shkuar për të shkuar përpara dhe të drag and rënie bllok veprim të drejtë mbi këtu.
>> And notice that as soon as you get close to the bottom of the "green flag
>> Dhe vini re se sa më shpejt që ju të merrni afër në fund e "flamurit gjelbër
clicked" button, notice how a white line appears,
klikuar "button, njoftimi si një vijë e bardhë duket,
as though it's almost magnetic, it wants to go there.
sikur është pothuajse magnetike, ajo dëshiron të shkojë atje.
Just let go, and it will snap together and the shapes will match.
Vetëm le të shkojë, dhe ajo do të parakohshme së bashku dhe forma do të përputhen.
And now you can perhaps almost guess where we're going with this.
Dhe tani ju mund ndoshta pothuajse me mend se ku ne jemi duke shkuar me këtë.
>> If you look at the Scratch stage over here and look to the top of it,
>> Nëse ju shikoni në fazën Scratch mbi këtu dhe të shohim në krye të saj,
you'll see a red light, a stop sign, and a green flag.
ju do të shihni një dritë të kuqe, një ndaluar shenjë, dhe një flamur të gjelbër.
And I'm going to go ahead and watch my screen--
Dhe unë jam duke shkuar për të shkuar përpara dhe të shikojnë screen-- mia
for just a moment, if you could.
për vetëm një moment, nëse ju mund të.
I'm going to click the green flag right now,
Unë jam duke shkuar për të klikoni flamurin e gjelbër të drejtë tani,
and he moved what appears to be 10 steps or 10 pixels, 10 dots, on the screen.
dhe ai shkoi atë që duket të jetë 10 hapa ose 10 pixels, 10 pika, në ekran.
>> And so not that exciting, but let me propose
>> Dhe jo aq se emocionuese, por më lejoni të propozoj
without even teaching this, just using the own your own intuition-- let
edhe pa e mësuar këtë, vetëm përdorimin e vet e let tuaj intuition--
me propose that you figure out how to make Scratch walk right off the stage.
me të propozojë që të kuptoj se si për të të bëjë shëtitje Scratch drejtë off fazë.
Have him make way for the right side of the screen, all the way to the right.
A ai të bëjë rrugën për anën e djathtë të ekran, të gjitha mënyra për të djathtë.
Let me give you a moment or so to wrestle with that.
Më lejoni t'ju jap një moment ose në mënyrë të luftoj me atë.
You might want to take a look at other categories of blocks.
Ju mund të dëshironi të marrë një sy në kategoritë e tjera të blloqeve.
All right.
Në rregull.
So just to recap, when we have the green flag clicked here
Pra, vetëm për radhitje, kur kemi flamuri gjelbër klikuar këtu
and move 10 steps is the only instruction, each time I
dhe për të shkuar 10 hapa është vetëm udhëzim, çdo herë që unë
click the green flag, what's happening?
klikoni flamurin e gjelbër, çfarë po ndodh?
Well, that's running my program.
E pra, kjo është drejtimin programin tim.
So I could do this maybe 10 times manually,
Kështu që unë mund të bëjë këtë ndoshta 10 herë me dorë,
but this feels a little bit hackish, so to speak,
por kjo ndihet pak bit hackish, kështu që të flasin,
whereby I'm not really solving the problem.
ku unë nuk jam me të vërtetë zgjidhjen e problemit.
I'm just trying again and again and again and again
Unë jam vetëm duke u përpjekur përsëri dhe përsëri dhe përsëri dhe përsëri
until I sort of accidentally achieve the directive
deri sa lloj aksidentalisht arritur direktivën
that I set out to achieve earlier.
që unë e përcaktuar për të arritur më parë.
>> But we know from our pseudocode earlier that there's
>> Por ne e dimë nga tonë pseudocode më parë se nuk ka
this notion in programming of looping, doing something again and again.
ky nocion në programimin e looping, duke bërë diçka përsëri dhe përsëri.
And so I saw that a bunch of you reached for what puzzle piece?
Dhe kështu unë pashë se një bandë prej jush arritur për copë atë mister?
Repeat until.
Përsëriteni deri.
So we could do something like repeat until.
Pra, ne mund të bëjmë diçka si të përsëritur deri.
And what did you repeat until exactly?
Dhe çfarë keni përsëritur deri sa saktësisht?
>> OK.
>> NE RREGULL.
And let me go with one that's somewhat simpler for just a moment.
Dhe më lejoni të shkoj me një që është disi të thjeshtë për vetëm një moment.
Let me go ahead and do this.
Më lejoni të shkojnë përpara dhe të bëjë këtë.
Notice that, as you may have discovered under Control,
Vini re se, si ju mund të keni zbuluar nën kontroll,
there is this repeat block, which doesn't look like it's that big.
ka ky bllok të përsëritur, e cila nuk duket si ajo është aq e madhe.
There's not much room in between those two yellow lines.
Nuk ka shumë vend në në mes të këtyre dy vijave të verdha.
But as some of you might have noticed, if you drag and drop,
Por si disa prej jush mund të ketë vënë re, në qoftë se ju drag and drop,
notice how it grows to fill the shape.
vini re se si ajo rritet për të mbushur formën.
>> And you can even cram more.
>> Dhe ju mund edhe të mbushur më shumë.
It'll just keep growing if you drag and hover over it.
Ajo do të mbajë vetëm në rritje, nëse ju drag dhe rri pezull mbi të.
And I don't know what's best here, so let
Dhe unë nuk e di se çfarë është më të mirë këtu, kështu që le
me at least repeat five times, for instance, and then go back to the stage
më së paku të përsërisë pesë herë, për shembull, dhe pastaj të kthehemi në fazën
and click the green flag.
dhe klikoni flamurin e gjelbër.
And now notice it's not quite there.
Dhe tani vini re kjo nuk është mjaft atje.
>> Now some of you proposed, as Victoria just did, repeat 10 times.
>> Tani disa prej jush të propozuar, si Victoria vetëm ka, të përsëritur 10 herë.
And that generally does get him all the way,
Dhe se në përgjithësi nuk marrë atë të gjithë rrugën,
but wouldn't there be a more robust way than arbitrarily figuring out
por nuk do të ketë një më të fuqishme Mënyra se sa në mënyrë arbitrare parafytyruar
how many moves to make?
sa lëviz për të bërë?
What might be a better block than repeat 10 times be?
Çfarë mund të jetë një bllok më të mirë se të përsëritur 10 herë të jetë?
>> Yeah, so why not do something forever?
>> Yeah, kështu që pse nuk bëni diçka për gjithnjë?
And now let me move this puzzle piece inside there and get rid of this one.
Dhe tani më lejoni të lëvizë këtë pjesë mister brenda atje dhe të shpëtoj nga ky.
Now notice no matter where Scratch starts, he goes to the edge.
Tani vini re pa marrë parasysh se ku Scratch fillon, ai shkon në buzë.
And thankfully MIT, who makes Scratch, just
Dhe fatmirësisht MIT, i cili bën Scratch, vetëm
makes sure that he never disappears completely.
e bën të sigurt se ai nuk zhduket plotësisht.
You can always grab his tail.
Ju mund gjithmonë të kap bishtin e tij.
>> And just intuitively, why does he keep moving?
>> Dhe vetëm intuitive, pse ai mbani lëviz?
What is going on here?
Çfarë po ndodh këtu?
He seems to have stopped, but then if I pick up and drag
Ai duket se ka ndalur, por atëherë në qoftë se unë marr dhe terhiq
he keeps wanting to go over there.
ai mban dëshirojnë të shkojnë atje.
Why is that?
Pse eshte ajo?
Truly, a computer is literally going to do what you tell it to do.
Me të vërtetë, një kompjuter është fjalë për fjalë do të bëni atë që ju them se për të bërë.
So if you told it earlier do the following thing forever, move 10 steps,
Pra, nëse ju tregoi atë më parë të bëjë të pas gjë përgjithmonë, lëvizin 10 hapa,
it's going to keep going and going until I hit the red stop sign
ajo do të mbajë dhe shkon deri sa unë goditi shenjë të kuqe të ndaluar
and stop the program altogether.
dhe të ndaluar programin krejt.
>> So even if you didn't do this, how could I
>> Pra, edhe në qoftë se ju nuk e keni bëni këtë, si mund unë
make Scratch move faster across the screen?
të bëjë lëvizje të shpejtë Scratch nëpër ekran?
More steps, right?
Më shumë hapa, apo jo?
So instead of doing 10 at a time, why don't we
Pra, në vend që të bëjnë 10 në një kohë, pse nuk e bëjmë ne
go ahead and change it to-- what would you propose-- 50?
të shkojnë përpara dhe për të ndryshuar atë to-- çfarë do të propose-- 50?
So now I'm going to click the green flag, and indeed, he goes really fast.
Kështu që tani unë jam duke shkuar për të klikoni gjelbër flamurin, dhe në të vërtetë, ai shkon të vërtetë të shpejtë.
>> And this, of course, is just a manifestation of animation.
>> Dhe kjo, sigurisht, është vetëm një manifestim i animacion.
What is animation?
Çfarë është animacion?
It's just showing you the human a whole bunch of still images really,
Kjo është vetëm duke ju dhënë një të njeriut tërë bandë e imazheve ende me të vërtetë,
really, really fast.
me të vërtetë, të vërtetë të shpejtë.
And so if we're just telling him to move more steps,
Dhe kështu që në qoftë se ne jemi vetëm duke u thënë atë për të lëvizur më shumë hapa,
we're just having the effect be to change where he is on the screen
ne jemi vetëm duke pasur efekti të jetë për ndryshimi, ku ai është në ekran
all the more rapidly per unit of time.
të gjithë më shpejt për njësi të kohës.
>> Now the next challenge that I proposed was to have him bounce off the edge.
>> Tani sfida e ardhshme që kam propozuar ishte që të ketë atë të kërcej off buzë.
And without knowing what puzzle pieces exist-- because it's fine
Dhe pa e ditur se çfarë puzzle copë exist-- për shkak se ajo është në rregull
if you don't get to the stage of the challenge-- what
në qoftë se ju nuk e merrni për të Faza e challenge-- asaj
do you want to do intuitively?
doni të bëni intuitive?
How would we have him bounce back and forth, between the left and right?
Si do ta kemi atë të kërcej prapa dhe me radhë, në mes të majtë dhe të djathtë?
>> Yeah.
>> Po.
So we need some kind of condition, and we
Pra, ne kemi nevojë për një lloj e gjendjes, dhe ne
seem to have conditionals, so to speak, under the Control category.
duket se kanë conditionals, në mënyrë që të flasin, nën kategorinë Kontrollit.
Which of these blocks do we probably want?
Cila nga këto blloqe nuk kemi ndoshta dëshironi?
Yeah, maybe "if, then."
Yeah, ndoshta "nëse, atëherë."
So notice that among the yellow blocks we have here, there is this "if"
Pra, vini re se në mesin e blloqeve të verdhë ne kemi këtu, nuk është kjo "nëse"
or this "if, else" block that will allow us to make a decision to do this
ose kjo "nëse, tjetër" bllok që do të të na lejojë të marrë një vendim për të bërë këtë
or to do that.
ose për të bërë këtë.
And you can even nest them to do multiple things.
Dhe ju mund edhe fole ato për të bërë gjëra të shumta.
Or if you've not gone here yet, go ahead to the Sensing category
Ose në qoftë se ju nuk keni shkuar këtu ende, të shkojnë përpara në kategorinë Sensing
and-- let's see if it's here.
and-- le të shohim nëse ai është këtu.
>> So what block might be helpful here to detect if he's off the stage?
>> Pra, çfarë bllok mund të jetë e dobishme këtu për të zbuluar nëse ai është jashtë skene?
Yeah, notice that some of these blocks can be parametrized, so to speak.
Po, vini re se disa nga këto blloqe mund të parametrized, kështu që të flasin.
They can be sort of customized, not unlike HTML yesterday with attributes,
Ato mund të jenë përshtatur lloj, nuk ndryshe HTML dje me atributet,
where those attributes kind of customize the behavior of a tag.
ku këto atribute lloj rregulloje sjelljen e një tag.
Similarly here, can I grab this touching block and change and ask the question,
Në mënyrë të ngjashme këtu, mund ta kap këtë prekje bllok dhe për të ndryshuar dhe të bëni pyetje,
are you touching the mouse pointer like the cursor
jeni prekur miun pointer si kursorit
or are you touching the edge?
ose jeni prekur buzë?
>> So let me go in and do this.
>> Pra më lejoni të shkoj në dhe të bëjë këtë.
I'm going to zoom out for a moment.
Unë jam duke shkuar për të zoom jashtë për një moment.
Let me grab this puzzle piece here, this puzzle piece this,
Më lejoni të rrëmbyer këtë pjesë mister këtu, ky mister pjesë këtë,
and I'm going to jumble them up for just a moment.
dhe unë do të grumbull ata up për vetëm një moment.
I'm going to move this, change this to touching edge,
Unë jam duke shkuar për të lëvizur këtë, ndryshojë këtë për buzë prekur,
and I'm going to motion do this.
dhe unë jam duke shkuar për të bërë këtë lëvizje.
So here are some ingredients.
Pra, këtu janë disa nga përbërësit.
I think I've got everything I want.
Unë mendoj se kam gjithçka që dua.
>> Would someone like to propose how I can connect these maybe top to bottom
>> Dikush do të doja të propozojë si unë mund të lidhë këto ndoshta krye e deri në fund
in order to solve the problem of having Scratch move right to left to right to
në mënyrë për të zgjidhur problemin e të pasurit Scratch veprim i drejtë për të majta në të djathtë për të
left to right to left, each time just bouncing off the wall?
majta në të djathtë në të majtë, çdo Ora vetëm kërcim jashtë murit?
What do I want to do?
Çfarë unë dua të bëj?
Which block should I connect to the "when green flag clicked first"?
Të cilat bllok duhet të lidheni me "Flamurin kur green klikuar parë"?
>> OK, so let's start with the "forever."
>> OK, kështu që le të fillojë me "përgjithmonë."
What goes inside next?
Çfarë shkon brenda e ardhshme?
Someone else.
Dikush tjeter.
OK, move steps.
OK, lëvizin hapa.
All right.
Në rregull.
Then what?
E pastaj?
So then the if.
Pra, atëherë, nëse.
And notice, even though it looks sandwiched together tightly,
Dhe vini re, edhe pse duket sandwiched bashku fort,
it will just grow to fill.
ajo vetëm do të rritet për të mbushur.
It will just jump in where I want it.
Ajo thjesht do të hidhen në ku unë dua atë.
>> And what do I put between the if and the then?
>> Dhe çfarë kam vënë në mes të if dhe pastaj?
Probably "if touching edge."
Ndoshta "nëse buzë prekur."
And notice, again, it's too big for it, but it will grow to fill.
Dhe vini re, përsëri, kjo është shumë e madhe për të, por ajo do të rritet për të mbushur.
And then turn 15 degrees?
Dhe pastaj të kthehet 15 gradë?
How many degrees?
Sa gradë?
Yeah, so 180 will spin me all the way around.
Yeah, kështu që 180 do të tjerr me gjithë rrugës përreth.
So let's see if I got this right.
Pra, le të shohim nëse unë kam këtë të drejtë.
Let me zoom out.
Më lejoni të zoom out.
>> Let me drag Scratch up.
>> Më lejoni të zvarritet Scratch up.
So he's a little distorted now, but that's fine.
Pra, ai është pak e shtrembëruar tani, por kjo është në rregull.
How can I reset him easily?
Si mund të rivendosur atë të lehtë?
I'm going to cheat slightly.
Unë do të mashtrojnë pak.
So I'm adding another block, just to be clear.
Kështu që unë jam duke shtuar një tjetër bllok, vetëm të jetë i qartë.
I want him to point 90 degrees to the right by default,
Unë dua që ai të vinte në 90 gradë në të djathtë by default,
so I'm just going to tell him to do that programmatically.
kështu që unë jam vetëm duke shkuar për të treguar atë për të bërë këtë programuar.
And here we go.
Dhe këtu ne do të shkojmë.
We seem to have done it.
Ne duket se kanë bërë atë.
It's a little weird, because he's walking upside down.
Është pak e çuditshme, sepse ai është duke ecur me kokë poshtë.
Let's call that a bug.
Le të thërrasë atë një bug.
That's a mistake.
Kjo është një gabim.
A bug is a mistake in a program, a logical error that I, the human, made.
Një bug është një gabim në një program, a gabimi logjik që unë, njeriu, bërë.
Why is he going upside down?
Pse është ai shkon me kokë poshtë?
Did MIT screw up or did I?
A MIT vidhos deri ose nuk kam?
>> Yeah, I mean, it's not MIT's fault. They gave me a puzzle piece
>> Po, Unë do të thotë, kjo nuk është e MIT-së faji. Ata më dhanë një copë mister
that says turn some number of degrees.
që thotë se të kthehet disa numrin e diplomave.
And at Victoria's suggestion, I'm turning 180 degrees,
Dhe në sugjerimin e Victoria-s, Unë jam kthyer 180 gradë,
which is the right intuition.
që është intuita e drejtë.
But turning 180 degrees literally means turning 180 degrees,
Por, duke e kthyer 180 gradë fjalë për fjalë do të thotë kthim 180 gradë,
and that's not really what I want, apparently.
dhe kjo nuk është e vërtetë atë që unë dua, me sa duket.
Because at least he's in this two-dimensional world,
Sepse të paktën ai është në kjo botë dy-dimensionale,
so turning is really going to flip him upside down.
kështu kthese është me të vërtetë ndodh të shfletoj atë me kokë poshtë.
>> I probably want to use what block instead, based on what you see here?
>> Unë ndoshta dëshironi të përdorni çfarë bllok në vend të kësaj, në bazë të asaj që ju shihni këtu?
How might we fix this?
Si mund ta fix this?
Yeah, so we could point in the opposite direction.
Yeah, kështu që ne mund të tregojnë në drejtimin e kundërt.
And actually even that's not going to be enough,
Dhe në fakt, edhe kjo është nuk do të jetë e mjaftueshme,
because we can only hard code to pointing left or right.
sepse ne vetëm mund Kodi hard për të vënë në të majtë apo të djathtë.
>> You know what we could do?
>> Ti e di se çfarë ne mund të bëjmë?
It looks like we have a convenience block here.
Ajo duket si ne kemi një bllok komoditet këtu.
If I zoom in, see something we like here?
Nëse unë zmadhuar, shih diçka që ne si këtu?
So it looks like MIT has an abstraction built in here.
Pra, duket si MIT ka një Nxjerrja e ndërtuar në këtu.
This block seems to be equivalent to which other blocks, plural?
Ky bllok duket të jetë e barabartë të cilat blloqe të tjera, shumësi?
>> This one block seems to be equivalent to this whole trio of blocks
>> Kjo një bllok duket të jetë e barabartë në këtë treshe të tërë të blloqeve
that we have here.
që ne kemi këtu.
So it turns out I can simplify my program by getting rid of all of that
Pra, rezulton që unë mund të lehtësuar tim program duke u shpëtoj prej të gjithë që
and just put this in here.
dhe vetëm vënë këtë në këtu.
And now he's still a little buggy, and that's fine for now.
Dhe tani ai është ende pak buggy, dhe kjo është në rregull tani për tani.
We'll leave that be.
Ne do të lënë që të jetë.
But my program is even simpler, and this, too,
Por programi im është edhe thjeshtë, dhe kjo, gjithashtu,
would be representative of a goal in programming--
do të jetë përfaqësues e një qëllimi në programming--
is to ideally make your code as simple, as compact as possible,
është ideale bëjë kodin tuaj si thjeshtë, si kompakt të jetë e mundur,
while still being as readable as possible.
ndërsa ende po si lexueshëm të jetë e mundur.
You don't want to make it so succinct that it's hard to understand.
Ju nuk doni të bëni atë në mënyrë të ngjeshur se është e vështirë për të kuptuar.
>> But notice I've replaced three blocks with one,
>> Por vini re unë kam zëvendësuar tre blloqe me një,
and that's arguably a good thing.
dhe kjo është ndoshta një gjë e mirë.
I've abstracted away the notion of checking whether you're
Unë e kam përhumbur larg nocionin të kontrolluar nëse ju jeni
on the edge with just one block.
në buzë me vetëm një bllok.
Now we can have fun with this, in fact.
Tani ne mund të argëtohen me këtë, në fakt.
This doesn't add so much intellectual value but playful value.
Kjo nuk do të shtojë aq shumë vlera intelektuale por vlera e gjallë.
I'm going to go ahead and grab this sound here.
Unë jam duke shkuar për të shkuar përpara dhe kap këtë tingull këtu.
So let me go ahead, and let me stop the program for a moment.
Pra më lejoni të shkoj përpara, dhe le të më të ndaluar programin për një moment.
I'm going to record the following, allowing access to my microphone.
Unë jam duke shkuar për të regjistruar në vijim, duke lejuar qasje në mikrofon tim.
>> Here we go.
>> Këtu ne do të shkojmë.
Ouch.
Ouch.
Let's try this again.
Le të provoni këtë përsëri.
Here we go.
Këtu ne do të shkojmë.
OK, I recorded the wrong thing.
OK, I regjistruar gjë e gabuar.
Ouch.
Ouch.
All right.
Në rregull.
Now I need to get rid of that.
Tani kam nevojë për të hequr qafe këtë.
>> So now I have a recording of just "ouch."
>> Deri tani unë kam një regjistrimi i vetëm "uf".
So now I'm going to go ahead and call this "ouch."
Kështu që tani unë jam duke shkuar për të shkuar përpara dhe e quajnë këtë "ouch".
I'm going to go back to my scripts, and now
Unë jam duke shkuar për të shkuar mbrapa për Scripts mia, dhe tani
notice there's this block that's called play sound "meow" or play sound "ouch."
Njoftimi ka ky bllok që është quajtur luajnë të shëndoshë "Meow" ose luaj tingull "ouch".
I'm going to drag this, and where should I put this for comical effect?
Unë jam duke shkuar për të drag këtë, dhe ku duhet të vënë këtë për efekt komik?
Yeah, so now it's kind of buggy, because now this block--
Yeah, kështu që tani kjo është lloj i buggy, sepse tani kjo block--
notice how this "if on edge, bounce" is kind of self-contained.
vini re se si kjo ", nëse në buzë, fryrje "është lloj i vetë-përmbante.
So I need to fix this.
Kështu që kam nevojë për të rregulluar këtë.
Let me go ahead and do this.
Më lejoni të shkojnë përpara dhe të bëjë këtë.
Let me get rid of this and go back to our original, more deliberate
Më lejoni të shpëtoj prej kësaj dhe të kthehemi të origjinalit tonë, më shumë të qëllimshme
functionality.
funksionalitetin.
So "if touching edge, then" I want to turn, as Victoria proposed,
Pra, "nëse prekur buzë, atëherë" unë dua për ta kthyer, siç është propozuar Victoria,
180 degrees.
180 gradë.
And do I want to play the sound "ouch" there?
Dhe nuk dua të luajë të shëndoshë "ouch" atje?
>> Yeah, notice it's outside that yellow block.
>> Po, vini re se është jashtë se bllok të verdhë.
So this, too, would be a bug, but I've noticed it.
Pra, kjo, gjithashtu, do të jetë një bug, por unë kam vënë re atë.
So I'm going to drag it up here, and notice now it's inside the "if."
Kështu që unë jam duke shkuar për të zvarrit atë deri këtu, dhe njoftimi tani është brenda "nëse".
So the "if" is this sort of like arm-like blot
Pra, "në qoftë se" është ky lloj e si njollë krah-like
that's only going to do what's inside of it.
që vetëm do të bëni atë që është në brendësi të saj.
So now if I zoom out at the risk of annoying--
Kështu që tani, nëse unë zvogëluar në rreziku i annoying--
>> COMPUTER: Ouch, ouch, ouch.
>> COMPUTER: Ouch, ouch, ouch.
>> DAVID MALAN: And it will just go on forever.
>> DAVID Malan: Dhe thjesht do të vazhdojë përgjithmonë.
Now just to accelerate things here, let me go ahead and open up,
Tani vetëm për të përshpejtuar gjërat këtu, më lejoni të shkoj përpara dhe të hapur,
let's say-- let me go to some of my own stuff from class.
le say-- më lejoni të shkoj për disa të stuff tim nga klasa.
And let me open up, let's say, this one made by one of our teaching fellows
Dhe më lejoni të hapur, le të themi, kjo një të bërë nga një prej shokëve tanë mësimore
a couple of years ago.
nja dy vjet më parë.
So some of you might recall this game from yesteryear,
Kështu që disa prej jush mund të kujtojnë kjo lojë nga kaluar,
and it's actually remarkable.
dhe është e vërtetë e jashtëzakonshme.
Even though we've done the simplest of programs right now,
Edhe pse ne kemi bërë të thjeshtë e programeve të drejtë tani,
let's consider what this actually looks like.
le të shqyrtojmë se çfarë këtë në fakt duket si.
Let me hit play.
Më lejoni të goditur të luajë.
>> So in this game, we have a frog, and using the arrow keys--
>> Pra, në këtë lojë, ne kemi një bretkocë, dhe duke përdorur arrow keys--
he takes bigger steps than I remember-- I have control over this frog.
ai ndërmerr hapa më të mëdha se unë remember-- Unë kam kontroll mbi këtë bretkocë.
And the goal is to get across the busy road without running into the cars.
Dhe qëllimi është për të marrë të gjithë zënë Rruga pa drejtimin në makina.
And let's see-- if I go up here, I have to wait for a log to scroll by.
Dhe le të see-- kur të shkoj deri këtu, duhet të presë për një regjistër të lëvizni nga.
This feels like a bug.
Kjo duket si një bug.
This is kind of a bug.
Kjo është lloj i një bug.
All right.
Në rregull.
I'm on this here, there, and then you keep
Unë jam në këtë këtu, atje, dhe pastaj ju mbani
going until you get all the frogs to the lily pads.
duke shkuar deri sa ju të merrni të gjithë bretkosat në pads zambak.
Now this might look all the more complex,
Tani kjo mund të duket edhe më komplekse,
but let's try to break this down mentally
por le të përpiqemi për të thyer këtë poshtë mendërisht
and verbally into its component blocks.
dhe me gojë në blloqe që e përbëjnë.
So there's probably a puzzle piece that we haven't seen yet
Pra, nuk ka ndoshta një mister pjesë që ne nuk kemi parë ende
but that's responding to keystrokes, to things I hit on the keyboard.
por që është duke iu përgjigjur tasteve, për gjërat që i goditi në tastierë.
>> So there's probably some kind of block that says, if key equals up,
>> Pra, nuk ka ndoshta një lloj bllok që thotë se, në qoftë se çelësi është e barabartë me lart,
then do something with Scratch-- maybe move it 10 steps this way.
pastaj të bëjë diçka me Scratch-- ndoshta lëvizin atë 10 hapa në këtë mënyrë.
If down key is pressed, move 10 steps this way, or left key, move 10 steps
Nëse çelësi poshtë shtypet, lëvizin 10 hapa në këtë mënyrë, ose butonin e majtë, lëvizin 10 hapa
this way, 10 steps that.
në këtë mënyrë, 10 hapat se.
I've clearly turned the cat into a frog.
Unë e kam kthyer në mënyrë të qartë cat në një bretkocë.
So that's just where the costume, as Scratch calls it-- we
Pra, kjo është vetëm kur kostum, si thirrjet Scratch arsyetimet tuaja, ne
just imported a picture of the frog.
vetëm importuar një pamje të bretkocë.
>> But what else is happening?
>> Por çfarë tjetër po ndodh?
What other lines of code, what other puzzle pieces
Çfarë linja të tjera të kodit, atë pjesë të tjera puzzle
did Blake, our teaching fellow, use in this program, apparently?
bënë Blake, bashkëpunëtorit tonë të mësimdhënies, përdorur në këtë program, me sa duket?
What's making everything move-- what programming construct?
Çfarë është duke bërë çdo gjë move-- çfarë programimi ndërtuar?
>> Motion, sure-- so the move block, for sure.
>> Motion, sure-- kështu lëvizur bllok, me siguri.
And what's that move block inside of, most likely?
Dhe çfarë është ajo block veprim brenda, ka shumë të ngjarë?
Yeah, some kind of loop, maybe a forever block, maybe a repeat block--
Po, një lloj lak, ndoshta një forever bllokuar, ndoshta një përsëritje block--
repeat until block.
të përsëritur deri në bllok.
And that's what's making the logs and the lily pads and everything else move
Dhe kjo është ajo që është duke e bërë shkrimet dhe pads zambak dhe çdo gjë tjetër veprim
back and forth.
poshtë e lart.
It's just happening endlessly.
Është vetëm ndodh pafund.
>> Why are some of the cars moving faster than the others?
>> Pse janë disa nga makinat lëviz më shpejt se të tjerët?
What is different about those programs?
Çfarë është e ndryshme në lidhje me këto programe?
Yeah, probably some of them are taking more steps at once and some of them
Yeah, ndoshta disa prej tyre janë duke marrë më shumë hapa në të njëjtën kohë dhe disa prej tyre
fewer steps at once.
pak hapa në të njëjtën kohë.
And the visual effect is fast versus slow.
Dhe efekti vizual është i shpejtë kundrejt ngadalshëm.
>> What do you think happened?
>> Çfarë mendoni ju ka ndodhur?
When I got my frog all the way across the street and the river
Kur kam marrë bretkocë tim gjatë gjithë rrugës nëpër rrugë dhe lumit
onto the lily pad, something noteworthy happened.
mbi jastëk lily, diçka rëndësishëm ndodhi.
What happened as soon as I did that?
Ajo që ndodhi sa më shpejt që kam bërë këtë?
It stopped.
Ajo u ndal.
That frog stopped, and I got a second frog.
Kjo bretkocë ndalur, dhe Kam marrë një bretkocë të dytë.
So what construct must be used there, what feature?
Pra, çfarë duhet të jetë konstrukt përdoret atje, çfarë veti?
>> Yeah, so there's some kind of "if" condition up there, too.
>> Yeah, kështu që nuk ka një lloj "Në qoftë se" kusht deri atje, too.
And it turns out-- we didn't see this-- but there's other blocks in there that
Dhe kjo rezulton out-- ne nuk e shohim this-- por ka blloqe të tjera në atë vend
can say, if you are touching another thing on the screen,
mund të them, nëse ju jeni të prekur një tjetër gjë në ekran,
if you're touching the lily pad, "then."
në qoftë se ju jeni prekur pad zambak, "pastaj".
And then that's when we make the second frog appear.
Dhe pastaj kjo është kur ne bërë bretkocë dytë shfaqet.
So even though this game is certainly very dated, even though at first glance
Pra, edhe pse kjo lojë është sigurisht shumë datë, edhe pse në shikim të parë
there's so much going on-- and Blake did not whip this up in two minutes,
nuk ka aq shumë do Blake on-- dhe nuk e nxit këtë deri në dy minuta,
it probably took him several hours to create this game
ajo ndoshta mori atë të disa orë për të krijuar këtë lojë
based on his memory or videos of yesteryear's version of it.
në bazë të kujtesës ose video e tij e versionit të kaluar së saj.
But all of these little things going on the screen in isolation
Por të gjitha këto gjëra të vogla ndodh në ekran në izolim
boil down to these very simple constructs-- movements or statements
avulloj për këto shumë e thjeshtë Lëvizjet constructs-- ose deklarata
like we've discussed, loops and conditions, and that's about it.
si ne kemi diskutuar, sythe dhe kushtet, dhe kjo është në lidhje.
There's a few other fancier features.
Ka disa karakteristika të tjera njohës.
Some of them are purely aesthetic or acoustic,
Disa prej tyre janë thjesht estetike ose akustike,
like the sounds I just played with.
si tingujt Unë vetëm luajtur me.
But for the most part, you have in this language, Scratch,
Por, për pjesën më të madhe, ju kanë në këtë gjuhë, Scratch,
all of the fundamental building blocks that you
të gjithë themelore blloqe ndërtimi që ju
have in C, Java, JavaScript, PHP, Ruby, Python,
kanë në C, Java, JavaScript, PHP, Ruby, Python,
and any number of other languages.
dhe çdo numër të gjuhëve të tjera.
Any questions about Scratch?
Çdo pyetje në lidhje me Scratch?
All right.
Në rregull.
So we won't dive in deeper to Scratch, though you're welcome this weekend,
Pra, ne nuk do të zhyten në të thellë për Scratch, edhe pse ju jeni të mirëpritur këtë fundjavë,
especially if you have kids or nieces and nephews and such,
veçanërisht në qoftë se keni fëmijë ose mbesat dhe nipërit dhe të tilla,
to introduce them to Scratch.
për futjen e tyre në Scratch.
It's actually a wonderfully playful environment with, as its authors say,
Kjo është në fakt një mrekullisht gjallë mjedisi me, siç thonë autorët e saj,
very high ceilings.
tavanet shumë të larta.
Even though we started with very low-level details,
Edhe pse kemi filluar me shumë detaje të nivelit të ulët,
you can really do quite a bit with it, and this is perhaps
ju mund të vërtetë të bëjë mjaft me të, dhe kjo është ndoshta
a demonstration of exactly that.
një demonstrim i pikërisht këtë.
>> But let's now transition to some more sophisticated problems, if you will,
>> Por tani le të kalojnë në disa më shumë probleme të sofistikuara, në qoftë se ju do të,
known as "searching" and "sorting," more generally.
i njohur si "kërkim" dhe "Sorting," në përgjithësi.
We had this phone book earlier-- here's another one just for discussion--
Ne kishim ky libër telefoni earlier-- këtu është një tjetër vetëm për discussion--
that we were able to search more efficiently because
që ne ishim në gjendje për të kërkuar më efikase për shkak se
of a significant assumption.
një supozim të rëndësishëm.
And just to be clear, what assumption was I making
Dhe vetëm të jetë i qartë, çfarë Supozimi ishte I bërë
when searching through this phone book?
kur të kërkoni me anë të këtij libri të telefonit?
That Mike Smith was in the phone book, though I
Kjo Mike Smith ishte në libri telefonit, edhe pse unë
would be able to handle the scenario without him
do të jetë në gjendje për të trajtuar skenari pa të
there if I just stopped prematurely.
ka në qoftë se unë vetëm u ndal para kohe.
The book is alphabetical.
Libri është alfabetik.
And that's a very generous assumption, because that
Dhe kjo është një shumë bujar supozim, sepse kjo
means someone-- I'm kind of cutting a corner,
do të thotë someone-- Unë jam natyrë e prerjes një qoshe,
like I am faster because someone else did a lot of hard work for me.
si unë jam më i shpejtë, sepse dikush tjetër bëri një punë shumë e vështirë për mua.
>> But what if the phone book were unsorted?
>> Por, çfarë nëse telefoni Libri u Unsorted?
Maybe Verizon got lazy, just threw everyone's names and numbers in there
Ndoshta Verizon mori dembel, vetëm hodhën emrat e të gjithëve dhe numrat në atje
maybe in the order in which they signed up for phone service.
ndoshta në mënyrë në të cilën ata nënshkruar për shërbimin e telefonit.
And how much time does it take me to find someone like Mike Smith?
Dhe sa kohë do të marrë mua për të gjetur dikë si Mike Smith?
1,000 page phone book-- how many pages do I have to look through?
1000 faqe telefoni book-- sa Faqet e nuk kam për të parë përmes?
>> All of them.
>> Të gjithë ata.
You're sort of out of luck.
Ju jeni lloj nga fat.
You literally have to look at every page if the phone book is just
Ju fjalë për fjalë duhet të shikoni në çdo faqe nëse librin e telefonit është vetëm
randomly sorted.
të renditura rastësisht.
You might get lucky and find Mike on the very first page, because he
Ju mund të merrni me fat dhe për të gjetur Mike në faqen e parë, për shkak se ai
was the first customer to order phone service.
ishte i konsumatorit të parë të urdhërojë shërbimin e telefonit.
But he might have been the last, too.
Por ai mund të ketë qenë i fundit, too.
>> So random order is not good.
>> Kështu mënyrë të rastit nuk është e mirë.
So suppose we have to sort the phone book or in general sort data
Pra, mendoj që ne duhet të lloj Libri i telefonit ose në të dhënat e përgjithshme e renditjes
that we've been given.
se ne kemi qenë të dhënë.
How can we do that?
Si mund ta bëjmë këtë?
>> Well, let me just try a simple example here.
>> E pra, më lejoni vetëm të përpiqet një shembull i thjeshtë këtu.
Let me go ahead and toss a few numbers on the board.
Më lejoni të shkojnë përpara dhe të hedh një Disa numrat në bord.
Suppose the numbers we have are, let's say, four, two, one, and three.
Supozoni se numrat që kemi janë, le të themi, katër, dy, një dhe tre.
And, Ben, sort these numbers for us.
Dhe, Ben, lloj këta numra për ne.
>> OK, good.
>> OK, mirë.
How did you do that?
Si e bëre?
All right.
Në rregull.
So start with the smallest value and the highest,
Pra, fillojë me më të vogël vlera dhe më të lartë,
and that's really good intuition.
dhe kjo është me të vërtetë intuita e mirë.
And realize that we humans are actually pretty
Dhe të kuptojë se ne njerëzit në të vërtetë janë mjaft të
good at solving problems like this, at least
mirë në zgjidhjen e problemeve si kjo, te pakten
when the data is relatively small.
kur të dhënave është relativisht i vogël.
As soon as you start to have hundreds of numbers, thousands of numbers,
Sa më shpejt që ju të filloni të keni qindra e numrave, mijëra të numrave,
millions of numbers, Ben probably couldn't do it quite that fast,
miliona numrave, Ben ndoshta nuk mund ta bëjë atë mjaft që të shpejtë,
assuming that there were gaps in the numbers.
duke supozuar se ka pasur boshllëqet në numrat.
Pretty easy to count to a million otherwise, just time consuming.
Shumë e lehtë për të numëruar për një milion ndryshe, vetëm konsumon kohë.
>> So the algorithm it sounds like Ben used just now
>> Pra, kjo tingëllon algorithm si Ben përdorur vetëm tani
was search for the smallest number.
ishte kërkimi për numrin më të vogël.
So even though we humans can take in a lot of information visually,
Pra, edhe pse ne njerëzit mund të marrë në një shumë të informacionit me sy,
a computer is actually a little more limited.
një kompjuter është në fakt pak më të kufizuar.
The computer can only look at one byte at a time
Kanaçe kompjuter vetëm shikoni në një byte në një kohë
or maybe four bytes at a time-- these days maybe 8 bytes at a time--
ose ndoshta katër bytes në një time-- këto ditë ndoshta 8 bytes në një time--
but a very small number of bytes at a given time.
por një numër shumë i vogël i bytes në një kohë të dhënë.
>> So given that we really have four separate values here--
>> Pra, duke pasur parasysh se ne me të vërtetë kemi katër vlera të veçanta here--
and you can think of Ben as having blinders on if he were a computer such
dhe ju mund të mendoni Ben si ka pafta në qoftë se do të ishte një kompjuter i tillë
that he can't see anything other than one number at a time--
se ai nuk mund të shohin asgjë tjetër se një numër në një time--
so we generally will assume, like in English, we'll read from right to left.
kështu që ne në përgjithësi do të marrë, si në English, ne do të lexohet nga e djathta në të majtë.
So the first number Ben probably looked at was four and then very quickly
Pra, numri i parë Ben ndoshta shikuar të ishte katër dhe pastaj shumë shpejt
realized that's a pretty big number-- let me keep looking.
e kuptoi se është një goxha i madh number-- lejoni të mbajtur në kërkim.
>> There's two.
>> Ka dy.
Wait a minute.
Prit një minutë.
Two is smaller than four.
Dy është më e vogël se katër.
I'm going to remember.
Unë jam duke shkuar për të kujtuar.
Two is now the smallest.
Dy tani është më i vogël.
Now one-- that's even better.
Tani one-- kjo është edhe më mirë.
That's even smaller.
Kjo është edhe më të vogla.
I'm going to forget about two and just remember one now.
Unë do të harrojmë për dy dhe vetëm mos harroni një tani.
>> And could he stop looking?
>> Dhe ai mund të ndalet në kërkim?
Well, he could based on this information,
E pra, ai mund të bazohet në këtë informacion,
but he'd better search the rest of the list.
por ai do kërkimin më të mirë pjesa tjetër e listës.
Because what if zero were in the list?
Sepse ajo që në qoftë se zero ishin në listë?
What if negative one were in the list?
Çfarë ndodh nëse negative dikush në listë?
He only knows that his answer is correct if he's exhaustively
Ai vetëm e di se përgjigjen e tij është e saktë nëse ai është shteruese
checked the whole list.
kontrolluar krejt Listen.
So we look at the rest of this.
Kështu që ne shikojmë në pjesën tjetër të kësaj.
Three-- that was a waste of time.
Trete kjo ishte një humbje kohe.
Got unlucky, but I was still correct to do so.
Mori pafat, por unë kam qenë ende të drejtë për ta bërë këtë.
And so now he presumably selected the smallest number
Dhe kështu që tani ai me sa duket zgjedhur numrin më të vogël
and just put it at the beginning of the list, as I'll do here.
dhe vetëm vënë atë në fillim i listës, si unë do të bëj këtu.
Now what did you do next, even though you didn't think about it nearly
Tani çfarë keni bërë tjetër, edhe pse ju nuk e mendoni rreth saj gati
to this extent?
në këtë masë?
Repeat the process, so some kind of loop.
Përsëris procesin, kështu një lloj lak.
There's a familiar idea.
Nuk është një ide e njohur.
So here is four.
Kështu që këtu është katër.
That's currently the smallest.
Kjo është aktualisht më i vogël.
That's a candidate.
Kjo është një kandidat.
Not anymore.
Jo më.
Now I've seen two.
Tani unë kam parë dy.
That's the next smallest element.
Kjo është element tjetër më i vogël.
Three-- that's not smaller, so now Ben can pluck out the two.
Trete kjo nuk është më e vogël, kështu që tani Ben mund të çrrënjos dy.
>> And now we repeat the process, and of course three gets pulled out next.
>> Dhe tani ne përsëris procesin, dhe sigurisht tre merr nxorrën jashtë ardhshëm.
Repeat the process.
Përsëris procesin.
Four gets pulled out.
Katër merr nxorrën jashtë.
And now we're out of numbers, so the list must be sorted.
Dhe tani ne jemi jashtë numrave, kështu që lista duhet të ndahen.
>> And indeed, this is a formal algorithm.
>> Dhe në të vërtetë, kjo është një algoritëm formal.
A computer scientist would call this "selection sort,"
Një shkencëtar kompjuteri do e quajnë këtë "lloj përzgjedhjes"
the idea being sort a list iteratively-- again
me idenë lloj a lista iteratively-- përsëri
and again and again selecting the smallest number.
dhe përsëri dhe përsëri përzgjedhjen numri më i vogël.
And what's nice about it is it's just so darn intuitive.
Dhe çfarë është e bukur për këtë është kjo është vetëm në mënyrë mallkuar intuitive.
It's so simple.
Është kaq e thjeshtë.
And you can repeat the same operation again and again.
Dhe ju mund të përsërisë të njëjtën gjë operacion përsëri dhe përsëri.
It's simple.
Është e thjeshtë.
>> In this case it was fast, but how long does it actually take?
>> Në këtë rast ajo ishte e shpejtë, por sa kohë e bën atë të vërtetë të marrë?
Let's make it seem and feel a little more tedious.
Le të bëjnë të duket dhe të të ndjehen pak më shumë i lodhshëm.
So one, two, three, four, five six, seven, eight, nine, 10, 11, 12, 13, 14,
Pra, një, dy, tre, katër, pesë gjashtë, shtatë, tetë, nëntë, 10, 11, 12, 13, 14,
15, 16-- arbitrary number.
15, 16-- numër arbitrar.
I just wanted more this time than just the four.
Unë vetëm të kërkuar më shumë këtë herë se vetëm katër.
So if I've got a whole bunch of numbers now-- it
Pra, nëse unë kam marrë një e tërë bandë e numrave now-- atë
doesn't even matter what they are-- let's
nuk ka edhe rëndësi atë që ata are---së lejojnë
think about what this algorithm really is like.
mendoni se çka kjo algorithm të vërtetë është si.
>> Suppose there are numbers there.
>> Supozoni se ka një numër atje.
Again, doesn't matter what they are, but they're random.
Përsëri, nuk ka rëndësi se çfarë ata janë, por ata janë të rastit.
I am applying Ben's algorithm.
Unë jam duke aplikuar algorithm Ben-së.
I need to select the smallest number.
Unë kam nevojë për të zgjedhur numrin më të vogël.
What do I do?
Çfarë të bëj?
And I'm going to physically do it this time to act it out.
Dhe unë jam duke shkuar për të fizikisht të bëjë atë në këtë kohë për të vepruar atë.
Looking, looking, looking, looking, looking.
Duke kërkuar, duke kërkuar, duke kërkuar, në kërkim, në kërkim.
Only by the time I get to the end of the list can
Vetëm nga koha që kam marrë për të fundi i listës mund të
I realize the smallest number was two this time.
Unë të kuptojë më i vogël Numri i dy këtë herë.
One's not in the list.
Një nuk është në listë.
So I put down two.
Kështu që unë vënë poshtë dy.
>> What do I do next?
>> Çfarë të bëj tjetër?
Looking, looking, looking, looking.
Duke kërkuar, duke kërkuar, duke kërkuar, duke kërkuar.
Now I found the number seven, because there's gaps in these numbers--
Tani kam gjetur numrin shtatë, sepse ka boshllëqe në këto numbers--
but just arbitrary.
por vetëm arbitrare.
All right.
Në rregull.
So now I can put down seven.
Deri tani unë mund të vënë poshtë shtatë.
Looking looking, looking.
Kërkim në kërkim, në kërkim.
>> Now I'm assuming, of course, that Ben doesn't
>> Tani unë jam duke supozuar, i Sigurisht, që Ben nuk
have extra RAM, extra memory, because, of course,
kanë RAM ekstra, ekstra kujtesës, sepse, natyrisht,
I'm looking at the same number.
Unë jam duke kërkuar në të njëjtin numër.
Surely I could have remembered all of those numbers,
Po, unë mund të ketë mend të gjitha këto numra,
and that's absolutely true.
dhe kjo është absolutisht e vërtetë.
But if Ben remembers all of the numbers he's seen,
Por në qoftë se Ben kujton të gjithë nga numrat që ai ka parë,
he hasn't really made fundamental progress
ai nuk e ka bërë me të vërtetë progresi themelore
because he already has the ability to search
për shkak se ai tashmë ka aftësinë për të kërkuar
through the numbers on the board.
me numrat në bord.
Remembering all of the numbers doesn't help,
Duke kujtuar të gjithë të Numrat nuk i ndihmon,
because he can still as a computer only look at, we've said, one number
për shkak se ai ende mund të si një kompjuter vetëm shikoni në, ne kemi thënë, një numër
at a time.
ne nje kohe.
So there's no sort of cheat there that you can leverage.
Kështu që nuk ka lloj mashtrojnë atje se ju mund të levave.
>> So in reality, as I keep searching the list,
>> Pra, në të vërtetë, si unë mbajtur në kërkim të listës,
I literally have to just keep going back and forth through it, plucking out
Unë fjalë për fjalë duhet të vetëm të mbajë mbrapa dhe me radhë nëpërmjet saj, të nxirrnit edhe
the next smallest number.
numri i ardhshëm më i vogël.
And as you can kind of infer from my silly movements,
Dhe si ju lloj i mund të konkludoj nga lëvizjet e mia pa kuptim,
this just gets very tedious very quickly,
kjo vetëm merr shumë lodhshëm shumë shpejt,
and I seem to be going back and forth, back and forth quite a bit.
dhe unë duket të jetë duke shkuar prapa dhe me radhë, mbrapa dhe me radhë mjaft pak.
Now to be fair, I don't have to go quite as, well, let's see-- to be fair,
Tani për të qenë të drejtë, unë nuk kam për të shkuar mjaft të, mirë, le të see-- të jetë e drejtë,
I don't have to walk quite as many steps each time.
Unë nuk duhet të ecin shumë si shumë hapa çdo herë.
Because, of course, as I select numbers from the list,
Sepse, sigurisht, si unë zgjidhni numrat nga lista,
the remaining list is getting shorter.
lista mbetur po bëhet më e shkurtër.
>> And so let's think about how many steps I'm actually
>> Dhe kështu që le të mendojmë për sa hapa unë jam në të vërtetë
traipsing through each time.
traipsing nëpër çdo kohë.
In the very first situation we had 16 numbers,
Në situatën e parë kemi pasur 16 numra,
and so maximally-- let's just do this for a discussion--
dhe kështu maximally-- le të vetëm e bëjnë këtë për një discussion--
I had to look through 16 numbers to find the smallest.
Unë kisha për të parë përmes 16 Numrat për të gjetur më të vogël.
But once I plucked out the smallest number, how
Por një herë kam shkëputur nga numri më i vogël, se si
long was the remaining list, of course?
kohë të gjatë ishte në listën e mbetur, natyrisht?
Just 15.
Vetëm 15.
So how many numbers did Ben or I have to look through the second time around?
Pra, sa numra bëri Ben, ose unë kam për të parë përmes herë të dytë rreth?
15, just to go and find the smallest.
15, vetëm për të shkuar dhe për të gjetur më të vogël.
But now, of course, the list is, too, smaller than it was before.
Por tani, natyrisht, lista është, Edhe më e vogël se sa ishte më parë.
So how many steps did I have to take the next time?
Pra, si shumë hapa nuk kam duhet të marrë herën tjetër?
14 and then 13 and then 12, plus dot, dot, dot, until I'm left with just one.
14 dhe pastaj 13 dhe pastaj 12, plus dot, dot, dot, deri sa unë jam duke mbetur me vetëm një.
So now a computer scientist would ask, well, what does that all equal?
Deri tani një shkencëtar kompjuteri do pyesin, mirë, çfarë bën që të gjithë të barabartë?
It actually equals some concrete number that we could certainly
Ajo në fakt është e barabartë me një beton Numri që ne mund të sigurisht
do arithmetically, but we want to talk about the efficiency of algorithms
bëjnë arithmetically, por ne duam të flasim në lidhje me efikasitetin e algoritmeve
a little more formulaically, independent of how long the list is.
pak më shumë formulaically, pavarur nga sa kohë lista është.
>> And so you know what?
>> Dhe kështu që ju e dini se çfarë?
This is 16, but like I said before, let's just call the size of the problem
Kjo është 16, por si kam thënë më parë, le të vetëm thirrje madhësinë e problemit
n, where n is some number.
n, ku n është një numër i.
Maybe it's 16, maybe it's three, maybe it's a million.
Ndoshta është 16, ndoshta është tre, ndoshta kjo është një milion.
I don't know.
Une nuk e di.
I don't care.
Unë nuk e kujdesit.
What I really want is a formula that I can
Ajo që unë me të vërtetë dua është një formulë që unë mund të
use to compare this algorithm against other algorithms
përdorin për të krahasuar këtë algorithm kundër algoritme të tjera
that someone might claim are better or worse.
që dikush mund të pretendojnë janë më të mirë ose më keq.
>> So it turns out, and I only know this from grade school,
>> Pra, ajo rezulton, dhe vetëm unë e di këtë nga klasën e shkollës,
that this actually works out to the same thing as n over n plus one over two.
se ky fakt punon jashtë për të njëjtën gjë gjë si n mbi n plus një më shumë se dy.
And this happens to equal, of course, n squared plus n over two.
Dhe kjo ndodh me të barabartë, të Natyrisht, n katror plus n mbi dy.
So if I wanted a formula for how many steps
Pra, nëse kam kërkuar një formulë për mënyrën se si shumë hapa
were involved in looking at all of those numbers again and again
ishin të përfshirë në kërkim në të gjitha nga ato numra përsëri dhe përsëri
and again and again, I would say it's n squared plus n over two.
dhe përsëri dhe përsëri, unë do të thoja kjo është katror n plus n mbi dy.
But you know what?
Por ju e dini se çfarë?
This just looks messy.
Kjo vetëm duket çrregullt.
I just really want a general sense of things.
Unë vetëm të vërtetë dëshironi një ndjenja e përgjithshme e gjërave.
And you might recall from high school that there
Dhe ju mund të kujtojnë nga Shkolla e lartë se
is the notion of highest order term.
është nocioni i mandatit të lartë rendit.
Which of these terms, the n squared, the n, or the half,
Cila nga këto kushte, n katror, ​​n, ose gjysmën,
has the most impact over time?
ka ndikimin më kalimin e kohës?
The bigger n gets, which of these matters the most?
N më e madhe merr, e cila nga këto çështje më së shumti?
>> In other words, if I plug in a million, n squared
>> Me fjalë të tjera, në qoftë se unë plug në një milion, n katror
is going to be most likely the dominating factor,
do të jetë më e mundshme faktori dominues,
because a million times itself is a lot bigger
një milion herë, sepse në vetvete është shumë më e madhe
than plus one additional million.
se plus një shtesë milion.
So you know what?
Kështu që ju e dini se çfarë?
This is such a darn big number if you square a number.
Kjo është një tmerrshëm i tillë i madh Numri nëse katror një numër.
This doesn't really matter.
Kjo nuk ka rëndësi.
We're just going cross that out and forget about it.
Ne jemi vetëm duke shkuar kryqin që jashtë dhe të harrojnë për të.
And so a computer scientist would say that the efficiency of this algorithm
Dhe kështu një shkencëtar kompjuteri do të thoshte se efikasiteti i këtij algoritmi
is on the order of n squared-- I mean truly an approximation.
është në rendin e n squared-- Unë do të thotë me të vërtetë një përafrim.
It is sort of roughly n squared.
Ajo është katror lloj afërsisht n.
Over time, the bigger and bigger n gets, this
Me kalimin e kohës, aq më i madh dhe n madhe merr, kjo
is a good estimation for what the efficiency or lack of efficiency
është një vlerësim i mirë për atë që efikasitetit ose mungesa e efikasitetit
of this algorithm actually is.
i këtij algoritmi të vërtetë është.
And I derive that, of course, from actually doing the math.
Dhe unë nxjerrin se, sigurisht, nga të vërtetë duke bërë matematikë.
But now I'm just waving my hands, because I just
Por tani unë jam vetëm duke përshëndetur duart e mia, sepse unë vetëm
want a general sense of this algorithm.
duan një ndjenjë të përgjithshme të këtij algoritmi.
>> So using the same logic, meanwhile, let's consider another algorithm
>> Pra, duke përdorur të njëjtën logjikë, ndërkohë, le të konsiderojmë një algoritmi
we already looked at-- linear search.
ne tashmë dukej at-- kërkim linear.
When I was searching for the phone book--
Kur isha në kërkim për book-- telefonit
not sorting it, searching through the phone book--
jo zgjidhja atë, në kërkim përmes telefonit book--
we kept saying that it was 1,000 steps, or 500 steps.
ne kemi mbajtur duke thënë se ajo ishte 1.000 hapa, ose 500 hapa.
But let's generalize that.
Por le të përgjithësojmë atë.
If there's n pages in the phone book, what's
Nëse ka n faqe në libri telefon, çfarë është
the running time or the efficiency of linear search?
koha running ose Efikasiteti i kërkimit lineare?
It's on the order of how many steps to find
Kjo është në mënyrë të sa hapa për të gjetur
Mike Smith using linear search, the first algorithm, or even the second?
Mike Smith duke përdorur search linear, algorithm parë, apo edhe i dyti?
>> In the worst case, Mike is at the end of the book.
>> Në rastin më të keq, Mike është në fund të libri.
So if the phone book has 1,000 pages, we said last time, in the worst case,
Pra, nëse libri telefoni ka 1.000 faqe, kemi thënë për herë të fundit, në rastin më të keq,
it might take roughly how many pages to find Mike?
ajo mund të marrë afërsisht si shumë faqe për të gjetur Mike?
Like 1,000.
Like 1,000.
It's an upper bound.
Kjo është një kufi i sipërm.
It's a worst possible situation.
Kjo është një situatë e keqe e mundshme.
But again, we're moving away from numbers like 1,000 now.
Por përsëri, ne jemi duke u larguar nga numra si 1000 tani.
It's just n.
Është vetëm n.
>> So what's the logical conclusion?
>> Pra, çfarë është konkluzioni logjik?
Finding Mike in a phone book that has n pages
Gjetja e Mike në një telefon libër që ka faqet n
might take, in the very worst case, how many steps on the order of n?
mund të marrë, në rastin më të keq shumë, sa hapa në mënyrë që të n?
And indeed a computer scientist would say
Dhe në të vërtetë një kompjuter Shkencëtari do të thoshte
that the running time, or the performance or the efficiency
që në kohën drejtimin, apo në Performanca ose efikasiteti
or inefficiency, of an algorithm like a linear search is on the order of n.
ose joefikasiteti, të një algoritmi si një kërkim linear është në rendin e n.
And we can apply the same logic of crossing something out
Dhe ne mund të aplikojnë të njëjtën gjë Logjika e kalimit diçka jashtë
as I just did to the second algorithm we had with the phone book,
si unë vetëm e bëri të dytë algorithm kemi pasur me librin e telefonit,
where we went two pages at a time.
ku kemi dy faqe në një kohë.
>> So 1,000 page phone book might take us 500 page turns, plus one
>> Pra, 1000 faqe Libri i telefonit fuqisë na merr 500 faqe kthehet, plus një
if we double back a bit.
në qoftë se ne të dyfishtë përsëri pak.
So if a phone book has n pages, but we're doing two pages at a time,
Pra, nëse një libër telefoni ka faqet n, por ne jemi duke bërë dy faqe në një kohë,
that's roughly what?
kjo është afërsisht çfarë?
N over two, so that's like n over two.
N mbi dy, kështu që kjo është si n mbi dy.
But I made the claim a moment ago that n over two--
Por unë e bëri pretendojnë një moment më parë se n mbi two--
that's kind of the same as just n.
kjo është lloj i njëjtë si vetëm n.
It's just a constant factor, computer scientists would say.
Kjo është vetëm një faktor konstant, Shkencëtarët kompjuterike do të thonë.
Let's only focus on the variables, really--
Le të përqëndrohet vetëm në variablat, really--
the biggest variables in the equation.
variablat më të mëdha në ekuacion.
>> So linear search, whether done one page at a time or two pages at a time,
>> Kërkimi Pra linear, nëse bëhet një faqe në një kohë ose dy faqe në një kohë,
is sort of fundamentally the same.
është lloj i në thelb të njëjtën gjë.
It's still on the order of n.
Është ende në mënyrë të n.
But I claimed with my picture earlier that the third algorithm was not
Por unë pohoi me foton time më parë se algoritmi i tretë nuk ishte
linear.
linear.
It was not a straight line.
Kjo nuk ishte një vijë e drejtë.
It was that curved line, and the algebraic formula there was what?
Kjo ishte se vija e lakuar, dhe algjebrike formula nuk ishte ajo?
Log of n-- so log base two of n.
Log n-- mënyrë hyni bazë të dy të n.
And we don't have to go into too much detail on logarithms today,
Dhe ne nuk kemi për të shkuar në shumë më shumë detaje në logarithms sot,
but most computer scientists wouldn't even tell you what the base is.
por shumica e shkencëtarëve të kompjuterit nuk do të edhe ju them se çfarë është baza.
Because it's all just constant factors, so to speak,
Për shkak se ajo është e gjitha vetëm faktorë të vazhdueshme, kështu që të flasin,
just slight numeric differences.
vetëm dallime të vogla numerike.
And so this would be a very common way for particularly formal computer
Dhe kështu që kjo do të jetë një shumë e zakonshme Mënyra për kompjuterin veçanërisht formal
scientists at a board or programmers at a white board
shkencëtarët në një bord ose programuesit në një bord të bardhë
actually arguing which algorithm they would use
në fakt duke argumentuar cilat algorithm ata do të përdorin
or what the efficiency of their algorithm is.
apo çfarë efikasiteti i algorithm e tyre është.
>> And this isn't necessarily something you discuss in any great detail,
>> Dhe kjo nuk është domosdoshmërisht diçka ju diskutuar në çdo hollësi të madhe,
but a good programmer is someone who has a solid, formal background.
por një programues i mirë është dikush i cili ka një sfond solid, formale.
He's able to speak to you in this kind of way
Ai është në gjendje të flasin për ju në këtë lloj mënyrë
and actually make qualitative arguments as
dhe në fakt të bëjë Argumentet cilësore si
to why one algorithm or one piece of software
pse një algorithm ose një pjesë e software
is superior in some way to another.
është superiore në një farë mënyre në një tjetër.
Because you could certainly just run one person's program
Për shkak se ju mund të me siguri vetëm të drejtuar programin e një personi
and count the number of seconds it takes to sort some numbers,
dhe të numëruar numrin e sekondave që duhet për të zgjidhur disa numra,
and you can run some other person's program
dhe ju mund të kandidojë disa Programi personi tjetër
and count the number of seconds it takes.
dhe të numëruar numrin sekonda ajo merr.
But this is a more general way that you can use to analyze algorithms,
Por kjo është një mënyrë më të përgjithshme që ju mund të përdorni për të analizuar algoritme,
if you will, just on paper or just verbally.
në qoftë se ju do të, vetëm në letër ose vetëm me gojë.
Without even running it, without even trying sample inputs,
Edhe pa drejtimin e tij, pa edhe duke u përpjekur inputeve mostër,
you can just reason through it.
ju vetëm mund të arsyetojë nëpërmjet saj.
And so with hiring a developer or if having him or her sort of argue to you
Dhe kështu me punësimin e një zhvilluesi ose nëse të paturit e tij apo të saj lloj të argumentojnë për ju
why their algorithm, their secret sauce for searching billions
pse algorithm e tyre, sekreti i tyre Salcë për kërkimin miliarda
of web pages for your company is better, these
i faqeve të internetit për tuaj Kompania është më e mirë, këto
are the kinds of arguments they should ideally be able to make.
janë llojet e argumenteve që ideale duhet të jetë në gjendje për të bërë.
Or at least these are the kinds of things
Ose të paktën këto janë të llojet e gjërave
that would come up in discussion, at least in a very formal discussion.
që do të dalë në diskutim, në paktën në një diskutim shumë formale.
All right.
Në rregull.
So Ben proposed something called selection sort.
Kështu Ben propozuar diçka quajtur përzgjedhjes lloj.
But I'm going to propose that there's other ways of doing this, too.
Por unë do të propozojë që ka mënyra të tjera për ta bërë këtë, too.
What I didn't really like about Ben's algorithm
Ajo që unë nuk të vërtetë si në lidhje me algorithm Ben-së
is that he kept walking, or having me walk, back and forth
është se ai e mbajti në këmbë, ose pasi eci, mbrapa dhe me radhë
and back and forth and back and forth.
dhe mbrapa dhe me radhë dhe mbrapa dhe me radhë.
What if instead I were to do something like these numbers here
Çka nëse në vend të kësaj unë do të bëj diçka si këto numra këtu
and I were to just deal with each number in turn as I'm given it?
dhe unë do të vetëm të marrë me njëri- Numri i nga ana e tij që unë jam duke i dhënë atë?
>> In other words, here's my list of numbers.
>> Me fjalë të tjera, këtu është lista ime e numrave.
Four, one, three, two.
Katër, një, tre, dy.
And I'm going to do the following.
Dhe unë jam duke shkuar për të bërë në vijim.
I'm going to insert the numbers where they belong rather
Unë jam duke shkuar për të futur numrat ku ata i përkasin në vend
than selecting them one at a time.
sesa përzgjedhur ato një në një kohë.
In other words, here's the number four.
Me fjalë të tjera, këtu është numri katër.
>> Here's my original list.
>> Këtu është lista ime origjinale.
And I'm going to maintain essentially a new list here.
Dhe unë jam duke shkuar për të ruajtur në thelb një listë e re këtu.
So this is the old list.
Pra, kjo është lista e vjetër.
This is the new list.
Kjo është lista e re.
I see the number four first.
Unë po të shoh se numri katër i parë.
My new list is initially empty, so it is trivially the case
Lista im i ri është fillimisht bosh, kështu që është trivially rasti
that four is now assorted list.
se katër tani është e ndryshme listë.
I'm just taking the number I'm given, and I'm putting it in my new list.
Unë jam vetëm duke marrë numrin e unë jam e dhënë, dhe unë jam vënë atë në listën time të re.
>> Is this new list sorted?
>> Është renditur kjo listë e re?
Yeah.
Po.
It's stupid because there's just one element, but it's absolutely sorted.
Kjo është budalla, sepse nuk është vetëm një element, por është absolutisht e renditura.
There's nothing out of place.
Nuk ka asgjë në vendin e vet.
It's more interesting, this algorithm, when I move to the next step.
Është më interesante, ky algoritëm, kur unë të lëvizin për në hapin e ardhshëm.
>> Now I have one.
>> Tani unë kam një të tillë.
So one, of course, belongs at the beginning or the end of this new list?
Pra, një, natyrisht, i takon më së duke filluar ose në fund të kësaj liste të re?
The beginning.
Fillimi.
So I have to do some work now.
Kështu që unë duhet të bëni disa punë tani.
I've been taking some liberties with my marker
Unë kam qenë duke marrë disa liritë me shënues tim
by just drawing things where I want them,
nga vetëm duke tërhequr gjëra ku unë dua ata,
but that's not really accurate in a computer.
por kjo nuk është e vërtetë saktë në një kompjuter.
A computer, as we know, has RAM, or Random Access Memory,
Një kompjuter, siç e dimë, ka RAM, ose Random Access Memory,
and that's one byte and another byte and another byte.
dhe kjo është një bajt dhe një tjetër dhe një tjetër byte byte.
And if you have a gigabyte of RAM, you have a billion bytes,
Dhe në qoftë se ju keni një Gigabyte e RAM, ju keni një miliard byte,
but they're physically in one location.
por ata janë fizikisht në një vend.
You can't just move stuff around by drawing it on the board
Ju nuk mund të lëvizë gjëra rreth duke tërhequr atë në bord
wherever you want.
ku të duash.
So if my new list has four locations in memory,
Pra, nëse lista ime e re ka katër vende në kujtesë,
unfortunately the four is already in the wrong place.
për fat të keq katër është tashmë në vendin e gabuar.
>> So to insert the number one I can't just draw it here.
>> Pra, për të futur numrin një Unë nuk mund të tërheqë atë këtu.
This memory location doesn't exist.
Ky vend i kujtesës nuk ekziston.
That would be cheating, and I have been cheating pictorially for a few minutes
Kjo do të mashtrimit, dhe unë kam qenë mashtrimit në pikturë për disa minuta
here.
këtu.
So really, if I want to put one here, I have to temporarily copy the four
Pra, me të vërtetë, në qoftë se unë dua të vënë një këtu, Unë duhet të kopje përkohësisht katër
and then put the one there.
dhe pastaj të vënë atë atje.
>> That's fine, that's correct, that's technically possible,
>> Kjo është në rregull, kjo është e saktë, kjo është teknikisht e mundur,
but realize that's extra work.
por të kuptojë se është punë shtesë.
I didn't just put the number in place.
Unë nuk e vetëm të vënë numrin në vend.
I first had to move a number, then put it in place,
I pari kishte për të lëvizur një numrin, pastaj të vënë atë në vend,
so I kind of doubled my amount of work.
kështu që unë lloj i dyfishuar sasinë e mia të punës.
So keep that in mind.
Pra, mbani në mend.
>> But I'm now done with this element.
>> Por unë tani jam bërë me këtë element.
Now I want to grab the number three.
Tani unë dua të kap numrin tre.
Where, of course, does it belong?
Ku, sigurisht, e bën atë të takon?
In between.
Në mes.
I can't cheat anymore and just put it there,
Unë nuk mund të mashtrojnë më dhe vetëm vënë atë atje,
because, again, this memory is in physical locations.
sepse, përsëri, ky kujtim është në vende fizike.
So I have to copy the four and put the three over here.
Kështu që unë duhet të kopjoni katër dhe të vënë tre të gjatë këtu.
Not a big deal.
Nuk është një punë e madhe.
It's just one extra step again-- feels very inexpensive.
Kjo është vetëm një hap shtesë again-- ndihet shumë e lirë.
>> But now I move on to the two.
>> Por tani unë të lëvizin për të dy.
The two, of course, belongs here.
Të dy, natyrisht, i takon këtu.
Now you start to see how the work can pile up.
Tani ju filloni për të parë se si puna mund të grumbullohem.
Now what do I have to do?
Tani çfarë duhet të bëj?
Yeah, I have to move the four, I then have to copy the three,
Po, unë kam për të lëvizur katër, Unë pastaj duhet të kopjoni tre,
and now I can insert the two.
dhe tani unë mund të futni të dy.
And the catch with this algorithm, interestingly enough,
Dhe kapur me këtë algorithm, mjaft interesant,
is that suppose we have a more extreme case where it's let's say eight, seven,
është se mendoj ne kemi një më ekstreme rast ku është le të themi tetë, shtatë,
six, five, four, three, two, one.
gjashtë, pesë, katër, tre, dy, një.
This is, in many contexts, the worst case scenario,
Kjo është, në shumë kontekste, skenari më i keq,
because the darn thing is literally backwards.
për shkak të gjë e mallkuar është fjalë për fjalë prapa.
>> It doesn't really affect Ben's algorithm,
>> Ajo nuk ka të vërtetë ndikojnë algorithm Ben-së,
because in Ben's selection sort he's going to keep
sepse në përzgjedhjen Ben-së lloj ai do të mbajë
going back and forth through the list.
duke shkuar mbrapa dhe me radhë nëpër lista.
And because he was always looking through the whole remaining list,
Dhe për shkak se ai ishte gjithmonë në kërkim nëpër të gjithë listën e mbetur,
it doesn't matter where the elements are.
kjo nuk ka rëndësi ku elementet janë.
But in this case with my inserting approach-- let's try this.
Por në këtë rast me futur tim approach-- le të provoni këtë.
>> So one, two, three, four, five, six, seven, eight.
>> Pra, një, dy, tre, katër, pesë, gjashtë, shtatë, tetë.
One, two, three, four,
Një dy tre katër,
I'm going to take the eight, and where do I put it?
Unë jam duke shkuar për të marrë tetë, dhe ku mund ta vënë atë?
Well, at the beginning of my list, because this new list is sorted.
E pra, në fillim të listës sime, sepse kjo listë e re është e renditura.
And I cross it out.
Dhe unë e kalojnë atë.
>> Where do I put the seven?
>> Ku mund të vënë shtatë?
Darn it.
Mallkuar atë.
It needs to go there, so I have to do some copying.
Ajo ka nevojë për të shkuar atje, kështu që Unë kam për të bërë disa kopjimi.
And now the seven goes here.
Dhe tani shtatë shkon këtu.
Now I move on to the six.
Tani unë të lëvizin për në gjashtë.
Now it's even more work.
Tani kjo është edhe më shumë punë.
>> Eight has to go here.
>> Tetë ka për të shkuar këtu.
Seven has to go here.
Seven ka për të shkuar këtu.
Now the six can go here.
Tani gjashtë mund të shkoni këtu.
Now I grab the five.
Tani unë kap pesë.
Now the eight has to go here, seven has to go here,
Tani tetë ka për të shkuar këtu, shtatë ka për të shkuar këtu,
six has to go here, and now the five and repeat.
gjashtë ka për të shkuar këtu, dhe tani pesë dhe të përsëritur.
And I'm pretty much moving it constantly.
Dhe unë jam shumë e shumë lëvizur atë vazhdimisht.
>> So at the end, this algorithm-- we'll call it insertion sort-- actually
>> Pra, në fund, kjo algorithm-- ne do të e quajti atë futje sort-- fakt
has a lot of work, too.
ka shumë punë, too.
It's just different kind of work than Ben's.
Është vetëm ndryshe lloj pune se Ben-së.
Ben's work had me going back and forth all the time,
Puna Ben kishte mua në jetë mbrapa dhe me radhë të gjithë kohës,
selecting the next smallest element again and again.
zgjedhjen e ardhshme të vogël element përsëri dhe përsëri.
So it was this very visual kind of work.
Pra, ajo ishte kjo lloj shumë vizuale të punës.
>> This other algorithm, which is still correct-- it will get the job done--
>> Kjo algorithm tjetër, e cila është ende e correct-- ajo do të marrë punë done--
just changes the amount of work.
vetëm ndryshon sasinë e punës.
It looks like initially you're saving, because you're just
Ajo duket si fillimisht jeni kursimit, sepse ju jeni vetëm
dealing with each element up front without walking all
që kanë të bëjnë me çdo element deri para pa këmbë gjithë
the way through the list like Ben was.
rruga nëpër lista si Ben ishte.
But the problem is, especially in these crazy cases where it's all backwards,
Por problemi është, sidomos në këto Rastet e çmendur ku ajo është e gjitha prapa,
you're just kind of postponing the hard work
ju jeni vetëm lloj i shtyrjen e punë e vështirë
until you have to fix your mistakes.
deri sa ju duhet për të rregulluar gabimet tuaja.
>> And so if you can imagine this eight and seven and six and five
>> Dhe kështu që nëse ju mund të imagjinoni këtë tetë dhe shtatë dhe gjashtë dhe pesë
and later four and three and two moving their way through the list,
dhe më vonë katër dhe tre dhe dy duke lëvizur në rrugën e tyre nëpër lista,
we've just changed the type of work we're doing.
ne kemi vetëm ndryshuar lloji i punës që po bëjmë.
Instead of doing it at the beginning of my iteration,
Në vend të bërë atë më së fillimi i përsëritje tim,
I'm just doing it at the end of every iteration.
Unë jam vetëm duke bërë atë më së Fundi i çdo përsëritje.
So it turns out that this algorithm, too, generally called insertion sort,
Pra, rezulton se këtij algoritmi, gjithashtu, në përgjithësi të quajtur futje lloj,
is also on the order of n squared.
është gjithashtu në mënyrë të n katërkëndësh.
It's actually no better, no better at all.
Kjo është në fakt më mirë, nuk ka më të mirë në të gjitha.
>> However, there's a third approach I would encourage us to consider,
>> Megjithatë, ka një qasje të tretë Unë do të na inkurajojnë të marrin në konsideratë,
which is this.
e cila është kjo.
So suppose my list, for simplicity again, is four, one, three,
Pra, mendoj listën time, për thjeshtësi përsëri, është katër, një, tre,
two-- just four numbers.
two-- vetëm katër numra.
Ben had good intuition, good human intuition
Ben kishte intuitë të mirë, intuita e mirë e njeriut
before, by which we fixed the whole list eventually-- insertion sort.
më parë, me të cilin ne e fiksuar të gjithë lista eventually-- lloj futje.
I coaxed us along.
I na coaxed së bashku.
But let's consider the simplest way to fix this list.
Por le të marrë në konsideratë Mënyra më e thjeshtë për të rregulluar këtë listë.
>> This list is not sorted.
>> Kjo listë nuk është e renditura.
Why?
Pse?
In English, explain why it's not actually sorted.
Në anglisht, të shpjegojë pse kjo nuk është e renditura në fakt.
What does it mean not to be sorted?
Çfarë do të do të thotë të zgjidhet?
>> STUDENT: It's not sequential.
>> STUDENT: Kjo nuk është vijues.
>> DAVID MALAN: Not sequential.
>> DAVID Malan: Jo vijues.
Give me an example.
Më jepni një shembull.
>> STUDENT: Put them in order.
>> STUDENT: Vënë ato në mënyrë.
>> DAVID MALAN: OK.
>> DAVID Malan: OK.
Give me a more specific example.
Më jepni një shembull më specifike.
>> STUDENT: Ascending order.
>> STUDENT: Në ngjitje Në rendin.
DAVID MALAN: Not ascending order.
DAVID Malan: Not në ngjitje qëllim.
Be more precise.
Qenë më të saktë.
I don't know what you mean by ascending.
Unë nuk e di se çfarë do të thotë duke u ngritur.
What's wrong?
Çfarë nuk shkon?
>> STUDENT: The smallest of the numbers is not in the first space.
>> STUDENT: më i vogël i numra nuk është në hapësirën e parë.
>> DAVID MALAN: Smallest number's not in the first space.
>> DAVID Malan: Numri më i vogël e jo në hapësirën e parë.
Be more specific.
Të jetë më specifik.
I'm starting to catch on.
Unë jam duke filluar të bie në të.
We're counting, but what's out of order here?
Ne jemi duke numëruar, por çfarë është jashtë rendit këtu?
>> STUDENT: Numerical sequence.
>> STUDENT: rend numerik.
DAVID MALAN: Numerical sequence.
DAVID Malan: sekuencë numerike.
Everyone's kind of keeping it here-- very high level.
lloj gjithëve të mbajtjes ajo here-- nivel shumë të lartë.
Just literally tell me what's wrong like a five-year-old might.
Vetëm fjalë për fjalë më tregoni se çfarë është gabuar si një fuqisë pesë-vjeçar.
>> STUDENT: Plus one.
>> STUDENT: Plus një.
>> DAVID MALAN: What's that?
>> DAVID Malan: Çfarë është ajo?
>> DAVID MALAN: What do you mean plus one?
>> DAVID Malan: Çfarë do të thotë një plus?
Give me a different five-year-old.
Më jep një tjetër pesë-vjeçar.
What's wrong, mom?
Çfarë është e gabuar, mom?
What's wrong, dad?
Çfarë është e gabuar, babi?
What do you mean this isn't sorted?
Çfarë do të thotë kjo nuk është e renditura?
>> STUDENT: It's not the right place.
>> STUDENT: Kjo nuk është vendi i duhur.
>> DAVID MALAN: What's not in the right place?
>> DAVID Malan: Çfarë është jo në vendin e duhur?
>> STUDENT: Four.
>> STUDENT: Katër.
DAVID MALAN: OK, good.
DAVID Malan: OK, mirë.
So four is not where it should be.
Pra, katër nuk është aty ku duhet të jetë.
In particular, is this right?
Në veçanti, është kjo e drejtë?
Four and one, the first two numbers I see.
Katër dhe një, i pari dy numra shoh.
Is this right?
A është kjo e drejtë?
No, they're out of order, right?
Jo, ata janë jashtë funksionit, apo jo?
In fact, think now about a computer, too.
Në fakt, mendoj se tani në lidhje me një kompjuter, too.
It can only look at maybe one, maybe two things at once--
Ajo mund të shikoni vetëm ndoshta një, ndoshta dy gjëra në once--
and actually only one thing at a time, but it can at least
dhe në të vërtetë vetëm një gjë në një kohë, por mund të paktën
look at one thing then the next thing right next to it.
shikoni në një gjë, atëherë Gjë tjetër të drejtë tjetër për të.
>> So are these in order?
>> Pra, janë këto në mënyrë?
Of course not.
Sigurisht që jo.
So you know what?
Kështu që ju e dini se çfarë?
Why don't we take baby steps fixing this problem
Pse nuk kemi marrë fëmijën Hapat e ndreqim këtë problem
instead of doing these fancy algorithms like Ben, where
në vend të bërë këto dashuroj Algoritmet si Ben, ku
he's sort of fixing it by looping through the list
ai është lloj i fiksimin e tij nga looping nëpër lista
instead of doing what I did, where I just kind of fixed it as we go?
në vend të bërë atë që kam bërë, ku Unë vetëm lloji i caktuar atë si të shkojmë?
Let's just literally break down the notion of order-- numerical order,
Le të vetëm të vërtetë të thyer poshtë Nocioni i rendit order-- numerike,
call it whatever you want-- into these pairwise comparisons.
e quajti atë çdo gjë që ju want-- në këto krahasime pairwise.
>> Four and one.
>> Katër dhe një.
Is this the correct order?
A është kjo mënyrë e saktë?
So let's fix that.
Pra, le të rregullojmë se.
One and four, and then we'll just copy that.
One dhe katër, dhe pastaj ne vetëm do të kopje atë.
All right, good.
Të gjithë të drejtë, të mirë.
I fixed one and four.
I fiksuar një dhe katër.
Three and two?
Tre dhe dy?
No.
Jo.
Let my words match my fingers.
Le fjalët e mia përputhen me gishtat e mi.
Four and three?
Katër dhe tre?
>> It's not in order, so I'm going to do one, three, four, two.
>> Kjo nuk është në rregull, kështu që unë jam duke shkuar për të bërë një, tre, katër, dy.
OK, good.
OK, mirë.
Now four and two?
Tani katër dhe dy?
We need to fix this, too.
Ne kemi nevojë për të rregulluar këtë, too.
So one, three, two, four.
Kështu një, tre, dy, katër.
So is it sorted?
Pra, është ajo zgjidhet?
No, but is it closer to sorted?
Jo, por është më afër të zgjidhet?
>> It is, because we fixed this mistake, we fixed this mistake,
>> Kjo është, sepse ne e fiksuar këtë gabim, ne e fiksuar këtë gabim,
and we fixed this mistake.
dhe ne e fiksuar këtë gabim.
So we fixed three mistakes arguably.
Pra, ne fiks tre gabime ndoshta.
Still doesn't really look sorted, but it is objectively closer to sorted
Ende nuk ka të vërtetë të duken renditura, por ajo është objektivisht më afër renditura
because we fixed some of those mistakes.
sepse ne fiksuar disa nga këto gabime.
>> Now what do I do next?
>> Tani çfarë të bëj tjetër?
I kind of reached the end of the list.
I lloj i arritur në fund të listës.
I seemed to have fixed all the mistakes, but no.
Unë duket se kanë fiksuar të gjitha gabimet, por jo.
Because in this case, some numbers might have bubbled up closer
Sepse në këtë rast, disa numra mund të ketë bubbled deri afër
to other numbers that are still out of order.
me numra të tjerë që janë ende jashtë funksionit.
So let's do it again, and I'll just do it in place this time.
Pra, le të bëjë atë përsëri, dhe unë do të vetëm të bëjë atë në vend në këtë kohë.
One and three?
Një dhe tre?
It's fine.
Kjo është në rregull.
Three and two?
Tre dhe dy?
Of course no, so let's change that.
Sigurisht nuk ka, kështu që le të ndryshojë këtë.
So two, three.
Pra dy, tre.
Three and four?
Tre dhe katër?
And now let's just be particularly pedantic here.
Dhe tani le të vetëm të jetë i veçanërisht pedant këtu.
Is it sorted?
A është e renditura?
You humans know it's sorted.
Ju njerëzit e dinë se është e renditura.
>> I should try again.
>> Unë duhet të provoni përsëri.
So Olivia is proposing I try again.
Pra Olivia propozon I provoni përsëri.
Why?
Pse?
Because a computer doesn't have the luxury of our human eyes
Për shkak se një kompjuter nuk ka luksin e syve tanë të njeriut
of just glancing back-- OK, I'm done.
i vetëm glancing back-- OK, unë jam bërë.
How does the computer determine that the list is now sorted?
Si e përcakton kompjuteri se lista është renditur tani?
Mechanically.
Mekanikisht.
>> I should go through once more, and only if I
>> Unë duhet të kalojnë nëpër edhe një herë, dhe vetëm në qoftë se unë
don't make/find any mistakes can I then conclude as the computer, yep,
nuk bëjnë / të gjejnë gabime mund të pastaj të konkludojmë si kompjuter, yep,
we're good to go.
ne jemi të mirë për të shkuar.
So one and two, two and three, three and four.
Pra, një dhe dy, dy dhe tre, tre dhe katër.
Now I can definitively say this is sorted, because I made no changes.
Tani unë mund të them se kjo është definitivisht të renditura, sepse kam bërë asnjë ndryshim.
Now it would be a bug and just foolish if I, the computer,
Tani ajo do të jetë një bug dhe vetëm qesharake në qoftë se unë, kompjuteri,
asked those same questions again expecting different answers.
kërkuar të njëjtat pyetje përsëri duke pritur përgjigje të ndryshme.
Shouldn't happen.
nuk duhet të ndodhë.
>> And so now the list is sorted.
>> Dhe kështu që tani lista është renditur.
Unfortunately, running time of this algorithm is also n squared.
Për fat të keq, duke kohën e ky algoritëm është edhe n katror.
Why?
Pse?
Because you have n numbers, and in the worst case you have to move n numbers
Sepse ju keni numrat n, dhe në rastin më të keq ju duhet të lëvizin numrat n
n times because you have to keep going back to check and potentially fix
herë n sepse ju keni për të mbajtur vazhdim e sipër përsëri për të kontrolluar dhe potencialisht të rregulluar
these numbers.
këto shifra.
And we can do a more formal analysis, too.
Dhe ne mund të bëjmë një më të Analiza formale, too.
>> So this is all to say we've taken three different approaches, one
>> Pra, kjo është e gjitha për të thënë që ne kemi marrë tre qasjet e ndryshme, një
of them immediately intuitive off the bat from Ben
prej tyre menjëherë intuitive off bat nga Ben
to my suggested insertion sort to this one
për futjen time sugjeruar lloj të këtë një
where you kind of lose sight of the forest for the trees initially.
ku ju lloj i lë në harresë pyll për të pemëve fillimisht.
But then if you take a step back, voila, we've fixed the sorting notion.
Por atëherë në qoftë se ju të marrë një hap prapa, voila, ne kemi fiksuar idenë klasifikim.
So this is, dare say, a lower level perhaps
Pra, kjo është, guxoj të them, një nivel më të ulët, ndoshta
than some of those other algorithms, but let's
se disa nga ato të tjera algoritme, por le të
see if we can't visualize these by way of this.
të shohim nëse ne nuk mund të parashikoj këto me anë të kësaj.
>> So this is some nice software that someone
>> Pra, kjo është një e bukur software që dikush
wrote using colorful bars that's going to do the following for us.
shkroi përdorur bare ngjyra që është do të bëjë të mëposhtme për ne.
Each of these bars represents a number.
Secili prej këtyre bare përfaqëson një numër.
Taller the bar, the bigger the number, smaller the bar,
Taller bar, më e madhe numri, më i vogël bar,
the smaller the number.
më i vogël se numri.
So ideally we want a nice pyramid where it starts small and gets big,
Pra, në mënyrë ideale ne duam një piramidë të bukur ku fillon e vogël dhe merr të mëdha,
and that would mean that these bars are sorted.
dhe kjo do të thotë se këto bare janë të renditura.
So I'm going to go ahead and choose, for instance, Ben's algorithm
Kështu që unë jam duke shkuar për të shkuar përpara dhe të zgjedhur, për shembull, algorithm Ben
first-- selection sort.
first-- lloj përzgjedhje.
>> And notice what it's doing.
>> Dhe njoftim se çfarë është bërë.
The way they've chosen to visualize this algorithm
Mënyra se si ata kanë zgjedhur për të kujtoj këtë algorithm
is that, just like I was walking through my list,
është se, ashtu si unë kam qenë duke ecur nëpër listën time,
this program is walking through its list of numbers,
ky program është duke ecur me listën e saj të numrave,
highlighting in pink each number that it's looking at.
theksuar në rozë çdo numër që është e kërkuar në.
And what's about to happen right now?
Dhe çfarë është gati të ndodhë tani?
>> The smallest number that I or Ben found suddenly
>> Numri më i vogël se I apo Ben gjetur papritur
gets moved to the beginning of the list.
merr zhvendos në fillim të listës.
And notice they did evict the number that was there,
Dhe njoftim ata kanë nxjerrë numri që ishte atje,
and that's perfectly fine.
dhe kjo është e përkryer gjobë.
I didn't get into that level of detail.
Unë nuk e kam marrë në atë nivel të detajuar.
But we need to put that number somewhere,
Por ne kemi nevojë për të vënë ky numër diku,
so we just moved it to the open spot that was created.
kështu që ne vetëm u zhvendos atë në spot hapur që ishte krijuar.
So I'm going to speed this up, because otherwise it
Kështu që unë jam duke shkuar për të shpejtuar këtë up, sepse përndryshe ajo
becomes very tedious quickly.
bëhet shumë e lodhshme shpejt.
Animation speed-- there we go.
Animation speed-- atje ne do të shkojmë.
So now same principle I was applying, but you
Deri tani njëjti parim Unë kam qenë duke aplikuar, por ju
can start to feel the algorithm, if you will, or see it a little more clearly.
mund të filloni të ndjeni algorithm, në qoftë se ju do, ose të parë atë një pak më qartë.
And this algorithm has the effect of selecting the next smallest element,
Dhe kjo algorithm ka efektin e zgjedhur elementin tjetër më të vogël,
so you're going to start to see it ramp up on the left.
kështu që ju jeni do të fillojë të shohin atë luftoj deri në të majtë.
And on each iteration, as I proposed, it does a little less work.
Dhe në çdo përsëritje, si unë propozuar, ajo ka një punë pak më pak.
It doesn't have to go all the way back to the left end of the list,
Ajo nuk duhet të shkoni të gjithë rrugën përsëri në fund e majtë të listës,
because it already knows those are sorted.
sepse ajo tashmë e di se ata janë të renditura.
So it kind of feels like it's accelerating, even though each step is
Pra, kjo lloj ndjehet si ajo është përshpejtimin, edhe pse çdo hap është
taking the same amount of time.
duke marrë të njëjtën sasi e kohës.
There's just fewer steps remaining.
Ka vetëm hapa pak mbetura.
And now you can kind of feel the algorithm cleaning up the end of it,
Dhe tani ju mund të lloj të ndjehen algorithm pastrimin në fund të tij,
and indeed now it's sorted.
dhe në të vërtetë tani është e renditura.
>> So insertion sort is all done.
>> Pra, futje lloj është bërë të gjithë.
I need to re-randomize the array.
Unë kam nevojë për të ri-randomize array.
And notice I can just keep randomizing it,
Dhe vini re unë mund vetëm mbajtur randomizing atë,
and we'll get an approximation of the same approach, insertion sort.
dhe ne do të merrni një përafrim të qasja e njëjtë, futje lloj.
Let me slow it down to here.
Më lejoni të ngadalësuar atë poshtë për këtu.
Let's start that over.
Le të fillojmë se mbi.
Stop.
Stop.
>> Let's skip four.
>> Le të kaloni katër.
There we go.
Atje shkojmë.
Randomize they array.
Randomize array ata.
And here we go-- insertion sort.
Dhe këtu ne go-- hyrjes lloj.
Play.
Luaj.
Notice that it's dealing with each element it encounters right away,
Vini re se kjo është që kanë të bëjnë me njëri- element ajo ballafaqohet menjëherë,
but if it belongs in the wrong place notice
por në qoftë se ajo i takon në njoftimi gabuar vendi
all of the work that has to happen.
të gjithë punën që ka për të ndodhë.
We have to keep shifting more and more elements to make room
Ne duhet të vazhdojmë të zhvendosur më shumë më shumë elemente për të bërë dhomë
for the one we want to put in place.
për atë që ne duam të vënë në vend.
>> So we're focusing on the left end of the list only.
>> Pra, ne jemi duke u fokusuar në la fund vetëm listës.
Notice we haven't even looked at-- we haven't highlighted in pink anything
Njoftim nuk kemi shikuar edhe ne at-- nuk kanë nxjerrë në pah në çdo gjë rozë
to the right.
në të djathtë.
We're just dealing with the problems as we go,
Ne jemi vetëm kanë të bëjnë me problemet si të shkojmë,
but we're creating a lot of work for ourselves still.
por ne jemi duke krijuar një shumë të punojnë për veten akoma.
And so if we speed this up now to go to completion,
Dhe kështu që në qoftë se ne të shpejtuar këtë ide tani për të shkuar në përfundimin,
it has a different feel to it indeed.
ajo ka një të ndjehen të ndryshme në të vërtetë.
It's just focusing on the left end but doing a little more work as needed--
Ajo është vetëm duke u fokusuar në fund e majtë, por duke bërë një punë pak më shumë si needed--
kind of smoothing things over, fixing things,
lloj gjëra zbutjen mbi, ndreqim gjërat,
but dealing ultimately with each element one at a time
por që kanë të bëjnë në fund të fundit me çdo element në një kohë
until we get to the-- well, we all know how this is going to end,
deri sa të kemi të the-- mirë, ne të gjithë e dimë se si kjo do të përfundojë,
so it's a little underwhelming perhaps.
kështu që është një underwhelming pak ndoshta.
>> But the list in the end-- spoiler-- is going to be sorted.
>> Por lista në end-- spoiler-- do të zgjidhet.
So let's look at one last one.
Pra, le të shohim në një të fundit.
We can't just skip now.
Ne nuk mund të kaloni tani.
We're almost there.
Ne jemi pothuajse atje.
Two to go, one to go.
Dy për të shkuar, në një të shkuar.
And voila.
Dhe voila.
Excellent.
I shkelqyer.
>> So now let's do one last one, re-randomizing with bubble sort.
>> Pra, tani le të bëjë një një të fundit, ri-randomizing me lloj flluskë.
And notice here, especially if I slow it down, this does keep swooping through.
Dhe vini re këtu, veçanërisht në qoftë se unë të ngadalësuar atë poshtë, kjo ka mbajtur swooping përmes.
But notice it just makes pairwise comparisons-- sort of local solutions.
Por vini re ai thjesht e bën pairwise lloj comparisons-- e zgjidhjeve lokale.
But as soon as we get to the end of the list in pink,
Por, sa më shpejt që ne të merrni për fundi i listës në rozë,
what's going to have to happen again?
çfarë do të duhet të ndodhë përsëri?
Yeah, it's going to have to start over, because it only
Po, ajo do të duhet të të fillojnë të gjatë, për shkak të vetëm
fixed pairwise mistakes.
gabime fikse pairwise.
And that might have revealed yet others.
Dhe kjo mund të ketë ende zbuluar të tjerët.
And so if you speed this up, you'll see that, much as the name implies,
Dhe kështu që nëse ju të shpejtuar këtë ide, ju do të shihni se, shumë si emri nënkupton,
the smaller elements-- or rather, the larger elements-- are starting
të vogla elements-- ose më mirë, e elements-- më të mëdha kanë filluar
to bubble up to the top, if you will.
të flluskë deri në krye, nëse ju do.
And the smaller elements are starting to bubble down to the left.
Dhe elementet më të vogla janë filluar të flluskë deri në të majtë.
And indeed, that's kind of the visual effect as well.
Dhe me të vërtetë, kjo është lloj i efekti vizual si.
And so this will end up finishing in a very similar way, too.
Dhe kështu që kjo do të përfundojë deri duke përfunduar në një mënyrë shumë të ngjashme, too.
>> We don't have to dwell on this particular one.
>> Ne nuk duhet të banojë për këtë një të veçantë.
Let me open this now, too.
Më lejoni të hapur këtë tani, too.
There's a few other sorting algorithms in the world, a few of which
Ka disa algoritme të tjera klasifikim në botë, disa prej të cilave
are captured here.
janë kapur këtu.
And especially for learners who aren't necessarily visual or mathematical,
Dhe veçanërisht për nxënësit të cilët nuk janë të domosdoshmërisht vizuale apo matematikore,
as we did before, we can also do this audially
siç kemi bërë më parë, ne mund të të bëjë këtë audially
if we associate a sound with this.
nëse shoqërojnë një zë me këtë.
And just for fun, here's a few different algorithms,
Dhe vetëm për argëtim, këtu është një disa algoritme të ndryshme,
and one of them in particular you're going to notice is called "merge sort."
dhe një prej tyre në mënyrë të veçantë ju jeni do të vini re është quajtur "bashkojë lloj."
>> It is actually a fundamentally better algorithm,
>> Kjo është në fakt një thelb algorithm më të mirë,
such that merge sort, one of the ones you're about to see,
të tilla që të bashkojë lloj, një nga ato ju jeni gati për të parë,
is not order of n squared.
Nuk është rendi i n katror.
It's on the order of n times log of n, which is actually smaller and thus
Kjo është në mënyrë të n herë log i n, e cila në fakt është më i vogël dhe kështu
faster than those other three.
më shpejt se ato tre të tjerë.
And there's a couple other silly ones that we'll see.
Dhe ka disa të tjera ato pa kuptim që ne do të shohim.
>> So here we go with some sound.
>> Pra, këtu ne do të shkojmë me një zë.
This is insertion sort, so again it's just dealing with the elements
Kjo është futje lloj, kështu që përsëri kjo është vetëm që kanë të bëjnë me elementet
as they come.
si ata vijnë.
This is bubble sort, so it's considering them pairs at a time.
Kjo është lloj flluskë, kështu që është e duke pasur parasysh ato palë në një kohë.
And again, the biggest elements are bubbling up to the top.
Dhe përsëri, elementet më të mëdha janë bubbling deri në krye.
>> Next up selection sort.
>> Next up lloj përzgjedhje.
This is Ben's algorithm, where again he's selecting iteratively
Kjo është algorithm Benit, ku përsëri ai është zgjedhur iteratively
the next smallest element.
element tjetër më i vogël.
And again, now you can really hear that it's speeding up but only in so far
Dhe përsëri, tani ju mund të vërtetë të dëgjuar se ajo është përshpejtuar, por vetëm në masën
as it's doing less and less work on each iteration.
si ajo e bërë gjithnjë e më pak punojnë në çdo përsëritje.
This is the faster one, merge sort, which is sorting clusters of numbers
Kjo është aq më shpejt ai, shkrihen lloj, cila është zgjidhja grupe të numrave
together and then combining them.
së bashku dhe pastaj i kombinuar ato.
So look-- the left half is already sorted.
Pra look-- majtë gjysma është renditur tashmë.
>> Now it's sorting the right half, and now it's going to combine them into one.
>> Tani ajo është zgjidhja gjysmën e djathtë, dhe tani ajo do të kombinohen ato në një.
This is something called "Gnome sort."
Kjo është diçka që quhet "Gnome lloj."
And you can kind of see that it's going back and forth,
Dhe ju mund të lloj të shihni se kjo është kthim prapa dhe me radhë,
fixing work a little bit here and there before it proceeds to new work.
fiksimin e punë pak këtu dhe aty para se ajo vazhdon me punën e re.
And that's it.
Dhe kjo eshte.
There's another sort, which is really just for academic purposes,
Ka një tjetër lloj, e cila është me të vërtetë vetëm për qëllime akademike,
called "stupid sort," which takes your data, sorts it randomly,
quajtur "lloj budalla", e cila merr të dhënat tuaja, llojet atë rastësisht,
and then checks if it is sorted.
dhe pastaj kontrollon nëse ajo është e renditura.
And if it is not, it re-sorts it randomly, checks if it's sorted,
Dhe në qoftë se ajo nuk është, ajo ri-llojet it rastësisht, kontrollon nëse është e renditura,
and if not repeats.
dhe në qoftë se nuk e përsërit.
And in theory, probabilistically this will complete,
Dhe në teori, probabilistically kjo do të përfundojë,
but after quite a bit of time.
por pas mjaft pak kohe.
It's not the most efficient of algorithms.
Kjo nuk është më e efikas të algoritmeve.
So any questions on those particular algorithms or anything
Kështu ndonjë pyetje në ato algoritma të veçanta apo ndonjë gjë
related there, too?
lidhur atje, too?
>> Well, let's now tease apart what all these lines are that I've been drawing
>> E pra, tani le të të vë në lojë përveç atë që të gjithë këto linja janë që unë kam qenë i tërhequr
and what I'm assuming the computer can do underneath the hood.
dhe atë që unë jam duke supozuar kompjuter mund të bëjë nën kapuç.
I would argue that all of these numbers I keep drawing-- they need to get
Unë do të argumentojnë se të gjitha këto numra I mbajtur drawing-- ata kanë nevojë për të marrë
stored somewhere in memory.
ruhet diku në kujtesë.
We'll get rid of this guy now, too.
Ne do të të hequr qafe këtë djalë tani, too.
>> So a piece of memory in a computer-- so RAM DIMM is
>> Kështu që një pjesë e kujtesës në një computer-- kështu RAM DIMM është
what we searched for yesterday, dual inline memory module-- looks like this.
ajo që kemi kërkuar për dje, të dyfishtë kujtesës inline module-- duket si ky.
And each of these little black chips is some number of bytes, typically.
Dhe secili prej këtyre patate të skuqura të vogla të zeza është një numër i bytes, në mënyrë tipike.
And then the gold pins are like the wires that connect it to the computer,
Dhe pastaj kunjat ari janë si më telat që lidhin atë në kompjuter,
and the green silicon board is just what keeps everything all together.
dhe bordi gjelbër silic është vetëm ajo që e mban çdo gjë të gjithë së bashku.
So what does this really mean?
Pra, çfarë e bën këtë të vërtetë do të thotë?
If I kind of draw this same picture, let's suppose for simplicity
Nëse unë lloj i nxjerrë këtë të njëjtën pamje, le të supozojmë për thjeshtësi
that this DIMM, dual inline memory module,
se kjo DIMM, të dyfishtë modul memorie inline,
is one gigabyte of RAM, one gigabyte of memory, which is how many bytes total?
është një Gigabyte RAM, një Gigabyte e kujtesës, e cila është sa bytes totale?
One gigabyte is how many bytes?
Një Gigabyte është se si shumë bytes?
More than that.
Më shumë se aq.
1,124 is kilo, 1,000.
1,124 është kilogram, 1000.
Mega is million.
Mega është million.
Giga is a billion.
Giga është një miliard.
>> Am I lying?
>> A jam i shtrirë?
Can we even read the label?
A mund ta lexoni edhe etiketën?
This is actually 128 gigabytes, so it's more.
Kjo është në fakt 128 gigabajt, kështu që është më shumë.
But we'll pretend this is just one gigabyte.
Por ne do të pretendojë këtë është vetëm një Gigabyte.
So that means there's a billion bytes of memory available to me
Pra, kjo do të thotë se ka një miliard bytes të memories në dispozicion për mua
or 8 billion bits, but we're going to talk in terms of bytes now,
ose 8 miliardë bit, por ne jemi duke shkuar për të folur në drejtim të bytes tani,
moving forward.
Duke ecur perpara.
>> So what that means is this is one byte, this is another byte,
>> Pra, çfarë do të thotë kjo është një byte, kjo është një tjetër byte,
this is another byte, and if we really wanted
kjo është një tjetër byte, dhe në qoftë se ne me të vërtetë të kërkuar
to be specific we would have to draw a billion little squares.
të jenë të veçanta që do të duhet të të nxjerrë një miliard sheshe të vogla.
But what does that mean?
Por çfarë do të thotë?
Well, let me just zoom in on this picture.
E pra, më lejoni vetëm të zmadhuar në në këtë foto.
If I've got something that looks like this now, that's four bytes.
Nëse unë kam marrë diçka që duket si kjo tani, kjo është katër bytes.
>> And so I could put four numbers here.
>> Dhe kështu që unë mund të vënë katër numra këtu.
One, two, three, four.
Një dy tre katër.
Or I could put four letters or symbols.
Ose unë mund të vënë katër letra apo simbole.
"Hey!" could go right there, because each of the letters,
"Hey!" mund të shkojnë drejtë atje, sepse secili prej letrave,
we discussed earlier, could be represented
kemi diskutuar më herët, mund të përfaqësohet
with eight bits or ASCII or a byte.
me tetë bit ose ASCII ose një bajt.
So in other words, you can put 8 billion things inside
Pra, me fjalë të tjera, ju mund të vënë 8 miliardë gjëra brenda
of this one stick of memory.
për këtë një shkop të kujtesës.
Now what does it mean to put things back to back to back in memory like this?
Tani çfarë do të thotë për të vënë gjërat përsëri për të mbështetur për të mbështetur në kujtesë si kjo?
This is what a programmer would call an "array."
Kjo është ajo që një programues do të thërrasë një "rrjet".
In a computer program, you don't think about the underlying hardware, per se.
Në një program kompjuterik, ju nuk mendoni se në lidhje me hardware themelor, në vetvete.
You just think of yourself as having access to a billion bytes total,
Ju vetëm mendoni për veten si ka qasje në një total miliardë bytes,
and you can anything you want with it.
dhe ju mund të çdo gjë që ju doni me të.
But for convenience it's generally useful
Por, për lehtësi kjo është në përgjithësi e dobishme
to keep your memory right next to each other like this.
për të mbajtur të drejtën tuaj të kujtesës pranë njëri-tjetrit si kjo.
So if I zoom in on this-- because we're certainly not going
Pra, nëse unë zoom në this-- sepse ne me siguri nuk jemi duke shkuar
to draw a billion little squares-- let's suppose that this board represents
për të nxjerrë një miliard squares-- pak le të supozojmë se ky bord përfaqëson
that stick of memory now.
që rrinë e kujtesës tani.
And I'll just draw as many as my marker ends up giving me here.
Dhe unë do të vetëm të tërheqë sa më shumë tim marker përfundon duke i dhënë këtu.
So now we have a stick of memory on the board
Deri tani ne kemi një shkop memorie në bord
that's got one, two, three, four, five, six, one, two, three, four, five, six,
që e mori një, dy, tre, katër, pesë, gjashtë, një, dy, tre, katër, pesë, gjashtë,
seven-- so 42 bytes of memory on the screen total.
seven-- kështu 42 bytes memorie ne totalin sheshtë.
Thank you.
Faleminderit.
Yes, did my arithmetic right.
Po, ka aritmetikë ime e djathtë.
So 42 bytes of memory here.
Pra 42 bytes e kujtesës këtu.
So what does this actually mean?
Pra, çfarë do të thotë kjo?
Well, a computer programmer would actually generally
E pra, një programues kompjuteri në fakt do të në përgjithësi
think of this memory as addressable.
mendoni për këtë kujtesës si adresueshme.
In other words, every one of these locations in memory, in hardware,
Me fjalë të tjera, çdo njëri prej tyre vende në kujtesë, në hardware,
has a unique address.
ka një adresë unike.
>> It's not as complex as One Brattle Square, Cambridge, Mass., 02138.
>> Kjo nuk është aq komplekse sa One Brattle Square, Cambridge, Mass., 02138.
Instead, it's just a number.
Në vend të kësaj, kjo është vetëm një numër.
This is byte number zero, this is one, this is two, this is three,
Ky është numri i byte zero, kjo është një, kjo është dy, kjo është tre,
and this is 41.
dhe kjo është 41.
Wait a minute.
Prit një minutë.
I thought I said 42 a moment ago.
Unë mendova se tha 42 një moment më parë.
I started counting at zero, so that's actually correct.
Unë fillova duke numëruar në zero, në mënyrë që është në të vërtetë e saktë.
Now we don't have to actually draw it as a grid, and if you draw it as a grid
Tani ne nuk duhet të vërtetë të nxjerrë atë si një rrjet, dhe në qoftë se ju tërheq atë si një rrjet
I think things actually get a bit misleading.
Unë mendoj se gjërat në fakt merrni pak mashtruese.
What a programmer would, in his or her own mind,
Çfarë një programues do, në mendjen e tij ose të saj,
generally think of this memory as is just like a tape,
në përgjithësi mendojnë për këtë kujtesës si është vetëm si një shirit,
like a piece of masking tape that just goes on and on forever
si një copë të kasetë maskimin që vetëm vazhdon dhe përgjithmonë
or until you run out of memory.
ose deri sa të dalë jashtë kujtesës.
So a more common way to draw and just think about memory
Pra, një mënyrë më të zakonshme për të nxjerrë dhe vetëm mendojnë për kujtesën
would be that this is byte zero, one, two, three, and then dot, dot, dot.
do të ishte se kjo është byte zero, një, dy, tre, dhe pastaj dot, dot, dot.
And you have 42 such bytes total, even though physically it might actually
Dhe ju keni 42 bytes tilla total, edhe edhe pse fizikisht ajo mund të vërtetë
be something more like this.
të jetë diçka më shumë si kjo.
>> So if you now think of your memory as this, just like a tape,
>> Pra, nëse ju tani mendoni për tuaj kujtesës si kjo, ashtu si një shirit,
this is what a programmer again would call an array of memory.
kjo është ajo që një programues përsëri do të thërrasë një grup të kujtesës.
And when you want to actually store something in a computer's memory,
Dhe kur të doni të vërtetë të ruajtur diçka në kujtesën e një kompjuteri,
you generally do store things back-to-back to back-to-back.
në përgjithësi të bëjë dyqan gjëra back-to-back për back-to-back.
So we've been talking about numbers.
Pra, ne kemi qenë duke folur në lidhje me numrat.
And when I wanted to solve problems like four, one, three, two,
Dhe kur unë të kërkuar për të zgjidhur problemet si katër, një, tre, dy,
even though I was just drawing only the numbers four, one, three,
edhe pse unë isha vetëm duke tërhequr vetëm numra katër, një, tre,
two on the board, the computer would really have this setup in memory.
dy në bord, kompjuteri do të me të vërtetë kanë këtë përbërje në kujtesë.
>> And what would be next to the two in the computer's memory?
>> Dhe çfarë do të jetë e ardhshme të dy në kujtesën e kompjuterit?
Well, there's no answer to that.
E pra, nuk ka asnjë përgjigje për këtë.
We don't really know.
Ne vërtetë nuk e di.
And so long as the computer doesn't need it,
Dhe për sa kohë që kompjuteri nuk ka nevojë për të,
it doesn't have to care what is next to the numbers it does care about.
kjo nuk duhet të kujdesen se çfarë është e ardhshëm me numrat që të bëjë kujdes në lidhje.
And when I said earlier that a computer can only look at one address at a time,
Dhe kur kam thënë më parë se një kompjuter mund të shohim vetëm në një adresë në një kohë,
this is kind of why.
kjo është lloj i pse.
>> Not unlike a record player and a reading head
>> Jo ndryshe nga një rekord player dhe një kokë lexim
only being able to look at a certain groove in a physical old-school record
vetëm janë në gjendje për të parë në një farë zakon në një rekord vjetër-shkollën fizike
at a time, similarly can a computer thanks
në një kohë, në mënyrë të ngjashme mund një kompjuter në sajë
to its CPU and its Intel instruction set,
të CPU e saj dhe e saj Intel udhëzim të vendosur,
among whose instruction is read from memory
në mesin e të cilit udhëzim lexohet nga kujtesa
or save to memory-- a computer can only look
apo ruani në memory-- një kompjuter vetëm mund të shikojnë
at one location at a time-- sometimes a combination of them,
në një vend në një time-- shpesh një kombinim i tyre,
but really just one location at a time.
por me të vërtetë vetëm një vend në një kohë.
So when we were doing these various algorithms,
Pra, kur ne ishim duke bërë këto algoritme të ndryshme,
I'm not just writing in a vacuum-- four, one, three, two.
Unë nuk jam vetëm me shkrim në një vacuum-- katër, një, tre, dy.
Those numbers actually belong somewhere physical in memory.
Këto shifra në fakt i përkasin diku fizike në memorie.
So there are tiny little transistors or some kind
Pra, ka pak të vogël transistorëve ose një lloj
of electronics underneath the hood storing these values.
i elektronikës nën hood ruajtjen e këtyre vlerave.
>> And in total, how many bits are involved right now, just to be clear?
>> Dhe në total, sa bit janë përfshirë tani, vetëm të jetë i qartë?
So this is four bytes, or now it's 32 bits total.
Pra, kjo është katër bytes, ose tani është 32 bit total.
So there are actually 32 zeros and ones composing these four things.
Pra, nuk janë në fakt 32 zero dhe ato që përbëjnë këto katër gjëra.
There's even more over here, but again we don't care about that.
Ka edhe më shumë gjatë këtu, por përsëri ne nuk e kujdesit në lidhje me këtë.
>> So now let's ask another question using memory,
>> Pra, tani le të kërkojë një tjetër Pyetja duke përdorur kujtesën,
because that at the end of the day is in variance.
shkak që në fund e ditës është në kundërshtim.
No matter what we might do with the computer, at the end of the day
Pa marrë parasysh se çfarë mund të bëjmë me kompjuteri, në fund të ditës
the hardware is still the same underneath the hood.
hardware është ende njëjtë nën kapuç.
How would I store a word in here?
Si do të ruajtur një mesazh në këtu?
Well, a word in a computer like "hey!" would be stored just like this.
E pra, një fjalë në një kompjuter si "Hey!" do të ruhen ashtu si kjo.
And if you wanted a longer word, you can simply
Dhe në qoftë se ju të kërkuar për një më të gjatë fjalë, ju thjesht mund të
overwrite that and say something like "hello" and store that here.
prishësh atë dhe të thonë diçka si "hello" dhe dyqan se këtu.
>> And so here, too, this contiguousness is actually an advantage,
>> Dhe kështu që këtu, gjithashtu, kjo contiguousness në fakt është një avantazh,
because a computer can just read from right to left.
për shkak se një kompjuter mund vetëm lexohet nga e djathta në të majtë.
But here's a question.
Por këtu është një pyetje.
In the context of this word, h-e-l-l-o, exclamation point,
Në kontekstin e kësaj fjale, h-e-l-l-o, pikë thirrje,
how might the computer know where the word begins and where the word ends?
si mund kompjuteri di se ku fjala fillon dhe ku mbaron fjala?
In the context of numbers, how does the computer
Në kontekstin e numrave, si e bën kompjuteri
know how long the sequence of numbers is or where it starts?
e di se sa kohë sekuencat e numrat është apo ku fillon?
Well, it turns out-- and we won't go too much
E pra, ajo rezulton out-- dhe ne nuk do të shkojnë shumë
into this level of detail-- computers move stuff around in memory
në këtë nivel të detail-- kompjutera lëvizin gjëra rreth në kujtesë
literally by way of these addresses.
fjalë për fjalë me anë të këtyre adresave.
So in a computer, if you're writing code to store things
Pra, në një kompjuter, nëse ju jeni të shkruar kodin për të ruajtur gjërat
like words, what you're really doing is typing
si fjalë, ajo që ju jeni me të vërtetë duke bërë është e shtypur
expressions that remember where in the computer's memory these words are.
Shprehjet që të kujtuar ku në kujtesa e kompjuterit këto fjalë janë.
So let me do a very, very simple example.
Pra më lejoni të bëjë një shumë, shembull shumë i thjeshtë.
>> I'm going to go ahead and open up a simple text program,
>> Unë jam duke shkuar për të shkuar përpara dhe të të hapur një program të thjeshtë teksti,
and I'm going to create a file called hello.c.
dhe unë jam duke shkuar për të krijuar një file i quajtur hello.c.
Most of this information we won't go into in great detail,
Shumica e këtij informacioni ne nuk do të shkojë në në hollësi të madhe,
but I'm going to write a program in that same language,
por unë jam duke shkuar për të shkruar një program në të njëjtën gjuhë,
C. This is far more intimidating, I would argue, than Scratch,
C. Kjo është shumë më frikësuese, Unë do të argumentojnë, se Scratch,
but it's very similar in spirit.
por është shumë e ngjashme në frymë.
In fact, these curly braces-- you can kind of
Në fakt, këto kaçurrel braces-- ju mund të lloj
think of what I just did as this.
të mendojnë për atë që unë vetëm e bëri pasi kjo.
>> Let's do this, actually.
>> Le ta bëjmë këtë, në të vërtetë.
When green flag clicked, do the following.
Kur flamuri gjelbër klikuar, të bëjë të mëposhtme.
I want to print out "hello."
Unë dua të shtypura nga "hello".
So this is now pseudocode.
Pra, kjo është tani pseudocode.
I'm kind of blurring the lines.
Unë jam lloj i blurring e linjave.
In C, this language I'm talking about, this line print hello
Në C, kjo gjuhë po flas lidhje, kjo linjë print përshëndetje
actually becomes "printf" with some parentheses and a semi-colon.
fakt bëhet "printf" me disa kllapa dhe një gjysmë-zorrës së trashë.
>> But it's the exact same idea.
>> Por është e njëjta ide e saktë.
And this very user-friendly "when green flag clicked" becomes
Dhe kjo shumë miqësore "Kur flamuri gjelbër klikuar" bëhet
the much more arcane "int main void."
aq shumë të më misterioze "e pavlefshme int main."
And this really has no mapping, so I'm just going to ignore that.
Dhe kjo me të vërtetë nuk ka asnjë hartë, kështu që unë jam vetëm duke shkuar për të injorojë atë.
But the curly braces are like the curved puzzle pieces like this.
Por formatimin e teksteve kaçurrel janë si copa lakuar mister si kjo.
>> So you can kind of guess.
>> Kështu që ju mund të lloj të guess.
Even if you've never programmed before, what does this program probably do?
Edhe në qoftë se ju nuk keni programuar më parë, çfarë e bën këtë program ndoshta të bëjë?
Probably prints hello with an exclamation point.
Ndoshta shtyp përshëndetje me një pikë thirrje.
>> So let's try that.
>> Pra, le të përpiqemi që.
I'm going to save it.
Unë jam duke shkuar për të shpëtuar atë.
And this is, again, a very old school environment.
Dhe kjo është, përsëri, një shumë Mjedisi vjetër e shkollës.
I can't click, I can't drag.
Unë nuk mund të klikoni, unë nuk mund të zvarritet.
I have to type commands.
Unë duhet të tipit komandat.
So I want to run my program, so I might do this, like hello.c.
Kështu që unë dua të drejtuar programin tim, kështu që Unë mund ta bëjë këtë, si hello.c.
That's the file I ran.
Kjo është dosja unë u zhvillua.
But wait, I'm missing a step.
Por prisni, unë jam i humbur një hap.
What did we say is a necessary step for a language like C?
Çfarë bëri që themi është e nevojshme hap për një gjuhë si C?
I've just written source code, but what do I need?
Unë kam shkruar vetëm burim Kodi, por çfarë nuk kam nevojë?
Yeah, I need a compiler.
Po, kam nevojë për një përpilues.
So on my Mac here, I have a program called GCC, GNU C compiler,
Pra, në Mac tim këtu, unë kam një program të quajtur GCC, GNU C përpilues,
which allows me to do this-- turn my source code into, we'll call it,
e cila lejon mua për të bërë kthesë this-- kodi im burim në, ne do të thërrasë atë,
machine code.
Kodi makinë.
>> And I can see that, again, as follows, these
>> Dhe unë mund të shoh se, përsëri, si më poshtë, këto
are the zeros and ones I just created from my source code,
janë zero dhe ato I vetëm krijuar nga kodin tim burim,
all of the zeros and ones.
të gjitha zero dhe ato.
And if I want to run my program-- it happens
Dhe në qoftë se unë dua të drejtuar my program-- kjo ndodh
to be called a.out for historical reasons-- "hello."
që do të quhet a.out për reasons-- historike "hello".
I can run it again.
Unë mund të kandidojë atë përsëri.
Hello, hello, hello.
Ckemi ckemi ckemi.
And it seems to be working.
Dhe kjo duket të jetë duke punuar.
>> But that means somewhere in my computer's memory are the words
>> Por kjo do të thotë diku në tim kujtesës kompjuterit janë fjalët
h-e-l-l-o, exclamation point.
h-e-l-l-o, pikë thirrje.
And it turns out, just as an aside, what a computer would typically
Dhe kjo rezulton, ashtu si një mënjanë, atë që një kompjuter do të zakonisht
do so that it knows where things start and end-- it's
të bëjë në mënyrë që ajo e di se ku gjërat fillojnë dhe end-- është e
going to put a special symbol here.
do të vënë një simbol të veçantë këtu.
And the convention is to put the number zero at the end of a word
Dhe konventa është për të vënë numër zero në fund të një fjale
so that you know where it actually ends, so that you
në mënyrë që ju e dini ku në fakt përfundon, kështu që ju
don't keep printing out more and more characters than you actually intend.
nuk mbajnë shtypjen nga gjithnjë e më shumë Karaktere se ju në fakt ndërmend.
>> But the takeaway here, even though this is fairly arcane,
>> Por takeaway këtu, edhe edhe pse kjo është mjaft e errët,
is that it's ultimately relatively simple.
është se kjo është në fund të fundit relativisht e thjeshtë.
You were given sort of a tape, a blank space on which you can write letters.
Ju janë dhënë lloj të një kasetë, një bosh Hapësira në të cilën ju mund të shkruajnë letra.
You simply have to have a special symbol, like arbitrarily
Ju thjesht duhet të ketë një simbol të veçantë, si në mënyrë arbitrare
the number zero, to put at the end of your words so that the computer knows,
numri zero, të vënë në fund fjalët e tua në mënyrë që kompjuteri di,
oh, I should stop printing after I see the exclamation point.
oh, unë duhet të ndalet shtypjen pas I shoh pikë thirrje.
Because the next thing there is an ASCII value of zero,
Sepse gjë tjetër nuk është një vlerë ASCII zero,
or the null character as someone would call it.
ose karakterin null si dikush do të thërrasë atë.
But there's kind of a problem here, and let's revert back
Por ka lloj e një problemi këtu, dhe le të ktheheni
to numbers for a moment.
në numrat për një moment.
Suppose that I do, in fact, have an array of numbers,
Supozoni që bëj unë, në fakt, kanë një rrjet të numrave,
and suppose that the program I'm writing is
dhe mendoj se program unë jam shkrim është
like a grade book for a teacher and a teachers classroom.
si një libër të keq për një mësues dhe një klasë.
And this program allows him or her to type in their students' scores
Dhe ky program lejon atë ose të saj të shkruani në rezultatet e nxënësve të tyre
on quizzes.
në kuize.
And suppose that the student gets 100 on their first quiz, maybe
Dhe mendoj se studenti merr 100 të quiz e parë, ndoshta
like an 80 on the next one, then a 75, then a 90 on the fourth quiz.
si një 80 në një tjetër, pastaj një 75, pas një 90 në quiz katërt.
>> So at this point in the story, the array is of size four.
>> Pra, në këtë pikë në histori, array është e madhësisë së katër.
There's absolutely more memory in the computer, but the array, so to speak,
Nuk ka absolutisht më shumë memorie në kompjuter, por array, kështu që të flasin,
is of size four.
është e madhësisë së katër.
Suppose now that the teacher wants to assign a fifth quiz to the class.
Supozojmë tani se mësuesi dëshiron të caktojë një quiz pestë të klasës.
Well, one of the things he or she is going to have to do
E pra, një nga gjërat që ai ose ajo do të duhet të bëni
is now store an additional value here.
Tani është ruajtur një vlerë shtesë këtu.
But if the array the teacher has created in this program is of size for,
Por nëse array mësuesi ka krijuar në këtë program është e madhësisë për,
one of the problem with an array is that you can't just keep adding to memory.
një e problemit me një grup është se ju nuk mund të mbani duke shtuar në kujtesë.
Because what if another part of the program has the word "hey" right there?
Sepse ajo që në qoftë se një pjesë e Programi ka fjalën "hey" ka të drejtë?
>> In other words, my memory can be used for anything in a program.
>> Me fjalë të tjera, kujtesa ime mund të jetë përdoret për ndonjë gjë në një program.
And if in advance I typed in, hey, I want to input four quiz scores,
Dhe në qoftë se më parë i shtypur në, hey, Dua të dhëna katër rezultatet quiz,
they might go here and here.
ata mund të shkoni këtu dhe këtu.
And if you suddenly change your mind later and say I want a fifth quiz
Dhe në qoftë se ju papritmas të ndryshojë mendjen tuaj më vonë dhe të thonë se unë dua një quiz pestë
score, you can't just put it wherever you want,
Rezultati, ju nuk mund vetëm të vënë atë kudo që ju dëshironi,
because what if this memory is being used
sepse ajo që në qoftë se ky memorie është duke u përdorur
for something else-- some other program or some other feature of the program
për diçka else-- ndonjë program tjetër ose ndonjë veçori tjetër të programit
that you're running?
që ju jeni duke?
So you have to think in advance how you want to store your data,
Kështu që ju duhet të mendoni më parë si ju doni të ruajtur të dhënat tuaja,
because now you've painted yourself into a digital corner.
sepse tani ju keni pikturuar veten në një qoshe dixhitale.
>> So a teacher might instead say when writing a program
>> Kështu një mësues fuqi në vend thonë se kur shkruani një program
to store his or her grades, you know what?
për të ruajtur tij ose të saj notat, ju e dini se çfarë?
I am going to request, when writing my program,
Unë jam duke shkuar për të kërkuar, kur shkruani programin tim,
that I want zero, one, two, three, four, five, six, eight grades total.
që unë dua zero, një, dy, tre, katër, pesë, gjashtë, tetë notat totale.
So one, two, three, four, five, six, seven, eight.
Pra, një, dy, tre, katër, pesë, gjashtë, shtatë, tetë.
The teacher can just over-allocate memory when writing his or her program
Mësuesi mund të pak më shumë, të ndajë kujtesës kur shkrim programin e tij ose të saj
and say, you know what?
dhe thonë se, ju e dini se çfarë?
I'm never going to assign more than eight quizzes in a semester.
Unë kurrë nuk do të caktojë më shumë se tetë kuize në një semestër.
That's just crazy.
Kjo është vetëm i çmendur.
I'll never allocate that.
Unë kurrë nuk do të ndajë atë.
So that this way he or she has the flexibility to store student scores,
Kështu që në këtë mënyrë ai ose ajo ka të fleksibilitet për rezultatet dyqan të studentëve,
like 75, 90, and maybe one extra where the student got extra credit, 105.
si 75, 90, dhe ndoshta një shtesë, ku studenti marrë kredi shtesë, 105.
>> But if the teacher never uses these three spaces,
>> Por në qoftë se nuk mësuesi përdor këto tre hapësira,
there's an intuitive takeaway here.
ka një takeaway intuitive këtu.
He or she is just wasting space.
Ai ose ajo është vetëm humbur hapësirë.
So in other words, there's this common tradeoff in programming
Pra, me fjalë të tjera, nuk është kjo tradeoff zakonshme në programimin
where you can either allocate exactly as much memory as you want,
ku ju mund të ndajë pikërisht sa më shumë kujtesa sa të doni,
the upside of which is that you're super efficient-- you're not being wasteful
me kokë e të cilit është se ju jeni super efficient-- ju nuk jeni duke u kota
at all-- but the downside of which is what if you change your mind when
në all-- por downside i të cilave është ajo që në qoftë se ju të ndryshojë mendjen tuaj kur
using the program that you want to store more data than you originally intended.
duke përdorur programin që ju dëshironi për të ruajtur më shumë të dhëna se sa ju menduar fillimisht.
>> So maybe the solution is, then, write your programs in such a way
>> Pra, ndoshta zgjidhja është, atëherë, shkruajnë programet tuaja në mënyrë të tillë
that they use more memory than they actually need.
që ata përdorin më shumë memorie se ata në të vërtetë kanë nevojë.
This way you're not going to run into that problem,
Në këtë mënyrë ju nuk do të jeni për të kandiduar në këtë problem,
but you're being wasteful.
por ju jeni duke u kota.
And the more memory your program uses, as we discussed yesterday, the less
Dhe më shumë memorie programi juaj përdor, siç kemi diskutuar dje, më pak
memory that's available for other programs,
kujtesës që është në dispozicion për programe të tjera,
the sooner your computer might slow down because of virtual memory.
aq më shpejt kompjuteri juaj mund të ngadalësojë poshtë për shkak të kujtesës virtuale.
And so the ideal solution might be what?
Dhe kështu zgjidhje ideale mund të jetë ajo?
>> Under-allocating seems bad.
>> Nën-ndarjes duket e keqe.
Over-allocating seems bad.
Over-ndarjes duket e keqe.
So what might be a better solution?
Pra, çfarë mund të jetë një zgjidhje më të mirë?
Reallocating.
Rishpërndarë.
Be more dynamic.
Të jetë më dinamike.
Don't force yourself to choose a priori, at the beginning, what you want.
Mos i detyroni veten për të zgjedhur një priori, në fillim, atë që ju dëshironi.
And certainly don't over-allocate, lest you be wasteful.
Dhe sigurisht nuk mbi-ndajë, përndryshe do të kota.
>> And so to achieve that goal, we need to throw this data structure,
>> Dhe në mënyrë që të arritur këtë qëllim, ne nevojë për të hedhur këtë strukturë të dhënave,
so to speak, away.
mënyrë që të flasin, larg.
And so what a programmer will typically use
Dhe kështu që ajo që një programues do të përdorë në mënyrë tipike
is something called not an array but a linked list.
është diçka që nuk është një i quajtur array por një listë e lidhur.
In other words, he or she will start to think of their memory
Me fjalë të tjera, ai ose ajo do fillojnë të mendojnë për kujtesën e tyre
as being kind of a shape that they can draw in the following way.
si qenë lloj i një formë që ata mund të tërheqë në këtë mënyrë.
If I want to store one number in a program-- so it's September,
Nëse unë dua të ruajtur një numër në një program-- kështu që është e shtator
I've given my students a quiz; I want to store the students' first quiz,
Unë e kam dhënë nxënësit e mi një quiz; unë dua për të ruajtur quiz e parë e studentëve,
and they got a 100 on it-- I am going to ask my computer,
dhe ata patën një 100 në I arsyetimet tuaja, jam duke shkuar për të kërkuar kompjuterin tim,
by way of the program I've written, for one chunk of memory.
me anë të programit që kam shkruar, për një copë e kujtesës.
And I'm going to store the number 100 in it, and that's it.
Dhe unë jam duke shkuar për të ruajtur Numri 100 në të, dhe kjo është ajo.
>> Then a few weeks later when I get my second quiz,
>> Pastaj disa javë më vonë kur unë të marrë quiz time të dytë,
and it's time to type in that 90%, I am going
dhe është koha për të tipit në atë 90%, Unë jam duke shkuar
to ask the computer, hey, computer, can I have another chunk of memory?
për të kërkuar kompjuterin, hej, kompjuter, mund të ketë një copë e kujtesës?
It's going to give me this empty chunk of memory.
Ajo do të më jepni këtë copë bosh e kujtesës.
I'm going to put in the number 90, but in my program somehow or other--
Unë jam duke shkuar për të vënë në numrin 90, por në programin tim disi ose other--
and we won't worry about the syntax for this-- I need
dhe ne nuk do të shqetësohen për sintaksa për this-- kam nevojë për
to somehow chain these things together.
në një farë mënyre zinxhir këto gjëra së bashku.
And I'll chain them together with what looks like an arrow here.
Dhe unë do zinxhir e tyre së bashku me atë që duket si një shigjetë këtu.
>> The third quiz that comes up, I'm going to say, hey, computer,
>> Kuizi i tretë që vjen, Unë jam duke shkuar për të thënë, hej, kompjuter,
give me another chunk of memory.
më jepni një copë e kujtesës.
And I'm going to put down whatever it was, like 75,
Dhe unë jam duke shkuar për të vënë poshtë çfarëdo qoftë ajo ishte, si 75,
and I have to chain this together now somehow.
dhe unë duhet të zinxhirit të këtij së bashku tani disi.
Fourth quiz comes along, and maybe that's toward the end of the semester.
quiz katërti vjen së bashku, dhe ndoshta kjo është nga fundi i semestrit.
And by that point my program might be using memory
Dhe deri në atë pikë të programit tim mund të jetë duke përdorur kujtesën
all over the place, all over physically.
në të gjithë vendin, të gjithë fizikisht.
And so just for kicks, I'm going to draw this forth
Dhe kështu vetëm për shkelma, unë jam i do të nxjerrë këtë radhë
quiz-- I forget what it was; I think maybe an 80 or something--
quiz-- harroj se çfarë ishte; unë mendoj se ndoshta një 80 ose something--
way over here.
Mënyra këtu.
>> But that's fine, because pictorially I'm going to draw this line.
>> Por kjo është në rregull, sepse në pikturë Unë jam duke shkuar për të tërhequr këtë linjë.
In other words, in reality, in your computer's hardware,
Me fjalë të tjera, në të vërtetë, në hardware e kompjuterit tuaj,
the first score might end up here because it's
i pari rezultatin e fuqisë përfundojnë këtu, sepse kjo është
right at the start of the semester.
të drejtë në fillim të semestrit.
The next one might end up here because a bit of time has passed
Një tjetër mund të përfundojë këtu sepse pak kohe ka kaluar
and the program keeps running.
dhe programi mban drejtimin.
The next score, which was a 75, might be over here.
Rezultati i ardhshëm, i cili ishte një 75, mund të jetë këtu.
And the last score might be an 80, which is over here.
Dhe rezultati i fundit mund të jetë një 80, i cili është këtu.
>> So in reality, physically, this might be what your computer's memory looks like.
>> Pra, në të vërtetë, fizikisht, kjo mund të jetë ajo memorie kompjuteri juaj duket si.
But this is not a useful mental paradigm for a computer programmer.
Por kjo nuk është një mendore dobishme paradigmë për një programues kompjuteri.
Why should you care where the heck your data is ending up?
Pse duhet të keni kujdes kur dreq dhënat tuaja është duke përfunduar?
You just want to store data.
Ju thjesht doni të ruajtur të dhënat.
>> This is kind of like our discussion earlier of drawing the cube.
>> Kjo është lloj i si diskutimit tonë më parë i tërhequr kubike.
Why do you care what the angle is of the cube
Pse nuk ju intereson se çfarë kënd është i kubike
and how you have to turn to draw it?
dhe se si ju duhet të kthehet për të nxjerrë atë?
You just want a cube.
Ju vetëm dëshironi një kubike.
Similarly here, you just want to grade book.
Në mënyrë të ngjashme këtu, ju vetëm dua të librit të klasës.
You just want to think of this as a list of numbers.
Ju thjesht doni të mendoni për këtë si një listë të numrave.
Who cares how it's implemented in hardware?
Kush kujdeset se si është e implementuar në hardware?
>> So the abstraction now is this picture here.
>> Pra abstraksion tani është kjo foto këtu.
This is a linked list, as a programmer would call it,
Kjo është një listë e lidhur, si një programues do të thërrasë atë,
insofar as you have a list, obviously of numbers.
për aq kohë sa ju keni një Lista, padyshim e numrave.
But it's linked pictorially by way of these arrows,
Por kjo është e lidhur në pikturë me anë të këtyre shigjetave,
and all these arrows are-- underneath the hood, if you're curious,
dhe të gjitha këto shigjeta are-- poshtë individualitet, në qoftë se ju jeni kurioz,
recall that our physical hardware has addresses zero, one, two, three, four.
kujtojnë se hardware tonë fizike ka Adresat zero, një, dy, tre, katër.
All these arrows are is like a map or directions, where if 90 is-- now
Të gjitha këto shigjetat janë është si një hartë ose drejtime, ku në qoftë se 90 is-- tani
I got to count.
I kam për të numëruar.
>> Zero, one, two, three, four, five, six, seven.
>> Zero, një, dy, tre, katër, pesë, gjashtë, shtatë.
It looks like the 90 is at memory address number seven.
Ajo duket si 90 është në Adresa e kujtesës numri shtatë.
All these arrows are is like a little scrap of paper
Të gjitha këto shigjetat janë është si një copëz të vogël letre
that's giving directions to the program that says follow this map
që është duke i dhënë udhëzime të program që thotë se ndjekin këtë hartë
to get to location seven.
për të marrë në vendin e shtatë.
And there you will find the student's second quiz score.
Dhe aty ju do të gjeni Rezultati quiz dytë nxënësit.
Meanwhile, the 75-- if I continue this, this is seven, eight, nine, 10, 11, 12,
Ndërkohë, 75-- në qoftë se unë vazhdoj këtë, kjo është shtatë, tetë, nëntë, 10, 11, 12,
13, 14, 15.
13, 14, 15.
>> This other arrow just represents a map to memory location 15.
>> Kjo shigjetë tjetër vetëm të perfaqeson një hartë të vendndodhjes së kujtesës 15.
But again, the programmer generally does not care about this level of detail.
Por përsëri, programues në përgjithësi nuk nuk e kujdesit në lidhje me këtë nivel të detajuar.
And in most every programming language today, the programmer
Dhe në shumicën çdo programim gjuha sot, programues
won't even know where in memory these numbers actually are.
nuk do e di edhe ku në kujtesë këto numra të vërtetë janë.
All he or she has to care about is that they are somehow linked together
Të gjitha ai ose ajo ka të intereson është që ato janë të lidhura bashkë diku
in a data structure like this.
në një strukturë të dhënave si kjo.
>> But it turns out not to get too technical.
>> Por kjo rezulton jo për të marrë shumë teknike.
But just because we can perhaps afford to have this discussion here,
Por vetëm për shkak se ne mund të ndoshta përballojë që të ketë këtë diskutim këtu,
suppose that we revisit this issue here of an array.
mendoj se ne sërish kjo çështje këtu për një grup.
Let's see if we regret going here.
Le të shohim nëse ne vjen keq ndodh këtu.
This is 100, 90, 75, and 80.
Kjo është 100, 90, 75, dhe 80.
>> Let me briefly make this claim.
>> Më lejoni të bëj shkurtimisht këtë pohim.
This is an array, and again, the salient characteristic of an array
Ky është një grup, dhe një herë, karakteristikë e spikatur e një grup
is that all of your data is back to back to back in memory-- literally
është se të gjitha të dhënat tuaja është kthyer në të kthyer prapa në memory-- fjalë për fjalë
one byte or maybe four bytes, some fixed number of bytes away.
një byte ose ndoshta katër bytes, disa numër të caktuar të bytes larg.
In a linked list, which we might draw like this, underneath the hood who
Në një listë të lidhura, të cilat ne mund të tërheqë si kjo, nën kapuç që
knows where that stuff is?
e di se ku stuff është?
It doesn't even need to flow like this.
Ajo nuk ka nevojë edhe për të rrjedhin si kjo.
Some of the data could be back to the left up there.
Disa prej të dhënave mund të jetë përsëri në të majtë deri atje.
You don't even know.
Ti nuk e di edhe.
>> And so with an array, you have a feature known as random access.
>> Dhe kështu me një grup, ju keni një tipar i njohur si qasje të rastit.
And what random access means is that the computer can jump instantly
Dhe çfarë do të thotë qasje të rastit është se kompjuteri mund të kërcejnë në çast
to any location in an array.
për çdo vend në një rrjet.
Why?
Pse?
Because the computer knows that the first location is
Sepse kompjuteri e di se vendi i parë është
zero, one, two, and three.
zero, një, dy, tre.
>> And so if you want to go from this element to the next element,
>> Dhe kështu që nëse ju doni të shkoni nga ky element me elementin tjeter,
you literally, in the computer's mind, just add one.
ju fjalë për fjalë, në Mendja kompjuterit, vetëm të shtoni një të tillë.
If you want to go to the third element, just add one-- next element, just
Nëse ju doni të shkoni në elementin e tretë, vetëm të shtoni one-- element tjetër, vetëm
add one.
shtoni një të tillë.
However, in this version of the story, suppose
Megjithatë, në këtë version i tregimit, mendoj
the computer is currently looking at or dealing with the number 100.
kompjuteri është aktualisht në kërkim në ose trajtimin me numrin 100.
How do you get to the next grade in the grade book?
Si mund të merrni për të ardhshëm klasën në librin e klasës?
>> You have to take seven steps, which is arbitrary.
>> Ju keni për të marrë shtatë hapa, e cila është arbitrare.
To get to the next one, you have to take another eight steps to get to 15.
Për të marrë në një tjetër, ju duhet të marrë edhe tetë hapa për të marrë për të 15.
In other words, it's not a constant gap between the numbers,
Me fjalë të tjera, kjo nuk është një hendeku i vazhdueshëm midis numrave,
and so it just takes the computer more time is the point.
dhe kështu ajo vetëm merr kompjuter shumë kohë është pika.
The computer has to search through memory in order
Kompjuter ka për të kërkuar nëpërmjet kujtesës në mënyrë
to find what you're looking for.
për të gjetur atë që ju po kërkoni.
>> So whereas an array tends to be a fast data structure-- because you
>> Pra, ndërkohë që një grup tenton të jetë një të dhënat e shpejtë structure--, sepse ju
can literally just do simple arithmetic and get where you want by adding one,
mund të vërtetë vetëm të bëjë aritmetikë të thjeshtë dhe për të marrë ku ju doni duke shtuar një të tillë,
for instance-- a linked list, you sacrifice that feature.
për instance-- një listë e lidhur, ju sakrifikojë atë funksion.
You can't just go from first to second to third to fourth.
Ju nuk mund të shkojnë nga e para të dytë të tretë për të katërt.
You have to follow the map.
Ju duhet të ndjekin hartë.
You have to take more steps to get to those values, which
Ju duhet të marrë më shumë hapa për të marrë në ato vlera, të cilat
would seem to be adding a cost.
do të duket të jetë duke shtuar një kosto.
So we're paying a price, but what was the feature that Dan was seeking here?
Pra, ne jemi duke paguar një çmim, por ajo që ishte tipar që Dan po kërkon këtu?
What does a linked list apparently allow us to do,
Çfarë bën një listë të lidhur duket të na lejojë për të bërë,
which was the origin of this particular story?
e cila ishte origjina e kjo histori të veçantë?
>> Exactly.
>> Pikërisht.
A dynamic size to it.
Një madhësi dinamike të.
We can add to this list.
Ne mund të shtoni në këtë listë.
We can even shrink the list, so that we're only using as much memory
Ne edhe mund të tkurret listën, kështu se ne jemi vetëm duke përdorur sa më shumë memorie
as we actually want and so we're never over-allocating.
si ne të vërtetë duan dhe kështu ne nuk jemi mbi-ndarjen e.
>> Now just to be really nit-picky, there's a hidden cost.
>> Tani vetëm të jetë me të vërtetë NIT-picky, ka një kosto të fshehura.
So you shouldn't just let me convince you that this is a compelling tradeoff.
Pra, ju nuk duhet vetëm të më lejoni të bindë ju se kjo është një tradeoff bindëse.
There's another hidden cost here.
Ka një kosto të fshehura këtu.
The benefit, to be clear, is that we get dynamism.
Përfitimi, të jetë i qartë, është që ne të merrni dinamizëm.
If I want another element, I can just draw it and put a number in there.
Nëse unë dua një element tjetër, unë mund vetëm të tërheqë atë dhe të vënë një numër në atje.
And then I can link it with a picture here,
Dhe atëherë unë mund të lidhë atë me një foto këtu,
whereas over here, again, if I've painted myself into a corner,
ndërsa këtu, përsëri, në qoftë se unë kam pikturuar veten në një qoshe,
if something else is already using the memory here, I'm out of luck.
në qoftë se diçka tjetër është tashmë duke përdorur kujtesës këtu, unë jam nga fat.
I've painted myself into the corner.
Unë kam pikturuar veten në qoshe.
>> But what's the hidden cost in this picture?
>> Por ajo që është e fshehur kosto në këtë foto?
It's not just the amount of time that it takes
Kjo nuk është vetëm shuma të kohës që merr
to go from here to here, which is seven steps, then
për të shkuar nga këtu për këtu, që është shtatë hapa, atëherë
eight steps, which is more than one.
tetë hapa, që është më shumë se një.
What's another hidden cost?
Çfarë është një kosto të fshehura?
Not just time.
Jo vetëm koha.
Additional information is necessary to achieve this picture.
Informata shtesë është nevojshme për të arritur këtë foto.
>> Yeah, that map, those little scraps of paper, as I keep describing them as.
>> Yeah, se harta, ato scraps pak të letër, si unë mbaj duke i përshkruar ato si.
These arrows-- those aren't free.
Këto arrows-- ata që nuk janë të lirë.
A computer-- you know what a computer has.
A computer-- ju e dini atë që një kompjuter ka.
It has zeros and ones.
Ajo ka zero dhe ato.
If you want to represent an arrow or a map or a number, you need some memory.
Nëse ju doni për të përfaqësuar një shigjetë ose një hartë ose një numër, ju keni nevojë për disa kujtesës.
So the other price you pay for a linked list,
Pra, çmimi tjetër të paguajnë për një listë të lidhura,
a common computer science resource, is also space.
një shkencë të përbashkët kompjuterike burimeve, është edhe hapësira.
>> And indeed so, so commonly, among the tradeoffs
>> Dhe me të vërtetë kështu, në mënyrë zakonisht, në mesin e tradeoffs
in designing software engineering systems is time and space--
në hartimin inxhinieri software sistemeve është koha dhe space--
are two of your ingredients, two of your most costly ingredients.
janë dy nga përbërësit tuaj, dy e përbërësve tuaj më të kushtueshme.
This is costing me more time because I have to follow this map,
Kjo kushton më shumë kohë sepse unë kam për të ndjekur këtë hartë,
but it's also costing me more space because I have to keep this map around.
por është edhe kushton më shumë hapësirë sepse unë kam për të mbajtur këtë hartë përreth.
So the hope, as we've kind of discussed over yesterday and today,
Kështu ka shpresë, pasi ne kemi lloj biseduar për dje dhe sot,
is that the benefits will outweigh the costs.
është se përfitimet do të jenë më të mëdha shpenzimet.
>> But there's no obvious solution here.
>> Por nuk ka asnjë zgjidhje e qartë këtu.
Maybe it is better-- a la quick and dirty,
Ndoshta kjo është better-- një të shpejtë dhe të pista la,
as Kareem proposed earlier-- to throw memory at the problem.
si Kareem propozuar earlier-- për të hedhur kujtesës në problem.
Just buy more memory, think less hard about solving the problem,
Vetëm për të blerë më shumë memorie, mendoni pak e vështirë për zgjidhjen e problemit,
and solve it in an easier way.
dhe të zgjidhur atë në një mënyrë më të lehtë.
And indeed earlier, when we talked about tradeoffs,
Dhe në të vërtetë më parë, kur kemi biseduar për tradeoffs,
it wasn't space in the computer and time.
ajo nuk ishte në hapësirë kompjuter dhe koha.
It was developer time, which is yet another resource.
Kjo ishte koha zhvilluesi i saj, i cili është edhe një burim.
>> So again, it's this balancing act trying to decide which of those things
>> Pra, përsëri, është ky akt balancues duke u përpjekur për të vendosur se cilat nga ato gjëra
are you willing to spend?
jeni të gatshëm për të shpenzuar?
Which is the least expensive?
E cila është më pak e shtrenjtë?
Which yields the better results?
E cila jep rezultate më të mira?
Yeah?
Po?
>> Indeed.
>> Me të vërtetë.
In this case, if you're representing numbers in the maps--
Në këtë rast, në qoftë se ju jeni përfaqësojnë numrat në maps--
these are called in many languages "pointers" or "addresses"--
këto janë quajtur në shumë gjuhë "pointers" ose "adresa" -
it's double the space.
është e dyfishtë hapësirë.
That needn't be as bad as double if right now we're just storing numbers.
Kjo nuk duhet të jetë aq e keqe sa të dyfishtë nëse tani ne jemi vetëm ruajtjen numra.
Suppose that we were storing patient records in a hospital--
Supozoni se ne kemi qenë të ruajtur të dhënat e pacientit në një hospital--
so Pierson's names, phone numbers, social security numbers, doctor
kështu që emrat Pierson së, numrat e telefonit, numrat e sigurimeve shoqërore, mjeku
history.
histori.
This box might be much, much bigger, in which case
Kjo kuti mund të jetë shumë, shumë më të madhe, në të cilin rast
a tiny little pointer, the address of the next element-- it's not a big deal.
një tregues i vogël pak, adresa e tjetër element-- kjo nuk është një punë e madhe.
It's such a fringe cost it doesn't matter.
Kjo është një periferi e tillë kosto kjo nuk ka rëndësi.
But in this case, yeah, it's a doubling.
Por në këtë rast, po, kjo është një dyfishim.
Good question.
Pyetje e mirë.
>> Let's talk about time a little more concretely.
>> Le të flasim për kohë të a pak më konkretisht.
What's the running time of searching this list?
Çfarë është koha running e kërkimit në këtë listë?
Suppose I wanted to search through all the students' grades,
Mendoj unë të kërkuar për të kërkuar nëpër të gjitha notat e nxënësve,
and there's n grades in this data structure.
dhe nuk ka nota n në këtë strukturë të të dhënave.
Here, too, we can borrow the vocabulary of earlier.
Këtu, gjithashtu, ne mund të marrë hua fjalori i parë.
This is a linear data structure.
Kjo është një strukturë e të dhënave linear.
>> Big O of n is what's required to get to the end of this data structure,
>> O i madh i n është ajo që është e nevojshme për të marrë deri në fund të kësaj strukture të dhënave,
whereas-- and we haven't seen this before-- an array gives you
whereas-- dhe ne nuk e kemi parë kjo më herët, një grup ju jep
what's called constant time, which means one step or two steps or 10 steps--
atë që quhet koha e vazhdueshme, që do të thotë një hap ose dy hapa ose 10 steps--
doesn't matter.
nuk ka rëndësi.
It's a fixed number.
Është një numër i caktuar.
It has nothing to do with the size of the array.
Ajo nuk ka të bëjë me madhësia e array.
And the reason for that, again, is random access.
Dhe arsyeja për këtë, përsëri, është e gjallë.
The computer can just immediately jump to another location,
Kompjuter mund vetëm menjëherë hidhen në një vend tjetër,
because they're all the same distance from everything else.
për shkak se ata janë të gjithë të njëjtën gjë Distanca nga çdo gjë tjetër.
There is no thinking involved.
Nuk ka asnjë mendim të përfshira.
All right.
Në rregull.
So if I can, let me try to paint two final pictures.
Pra, nëse unë mund të, më lejoni të përpiqet të pikturuar dy fotografi përfundimtare.
A very common one known as a hash table.
Një njeri shumë i zakonshëm i njohur si një tabelë hash.
So to motivate this discussion, let me think about how to do this.
Pra, për të motivuar këtë diskutim, më lejoni të mendoj se si ta bëni këtë.
>> So how about this?
>> Pra, si në lidhje me këtë?
Suppose that the problem we want to solve now
Supozoni se problemi ne duam të zgjidhim tani
is implementing in a dictionary-- so a whole bunch of English words
është zbatuar në një dictionary-- kështu që një bandë e tërë e fjalëve angleze
or whatever.
apo çfarëdo.
And the goal is to be able to answer questions of the form is this a word?
Dhe qëllimi është që të jetë në gjendje për t'iu përgjigjur pyetjet e formularit është kjo një fjalë?
So you want to implement a spell checker, just
Pra, ju doni për të zbatuar një checker magji, vetëm
like a physical dictionary that you can look things up in.
si një fjalor fizike që ju mund të shikoni gjërat në.
Suppose I were to do this with an array.
Mendoj unë do të bëj këtë me një grup.
I could do this.
Unë mund ta bëjë këtë.
>> And suppose the words are apple and banana and cantaloupe.
>> Dhe mendoj se fjalët janë apple dhe banane dhe pjepër.
And I can't think of fruits that start with d, so we're just
Dhe unë nuk mund të mendoj e frutave që të fillojë me d, kështu që ne jemi vetëm
going to have three fruits.
do të ketë tre fruta.
So this is an array, and we're storing all of these words
Kështu që kjo është një grup, dhe ne jemi magazinimin e të gjitha këto fjalë
in this dictionary as an array.
në këtë fjalor, si një grup.
The question, then, is how else could you store this information?
Pyetja, pra, është se si të tjerët mund ta ruajë këtë informacion?
>> Well, I'm kind of cheating here, because each of these letters in the word
>> E pra, unë jam lloj i mashtrimit këtu, sepse secila nga këto letra në fjalë
is really an individual byte.
është me të vërtetë një bajt individual.
So if I really wanted to be nit-picky, I should really
Pra, nëse unë me të vërtetë donte të jetë lajthi-picky, unë duhet të vërtetë
be dividing this up into much smaller chunks of memory,
të duke e ndarë këtë ide në shumë chunks vogla e kujtesës,
and we could do exactly that.
dhe ne mund të bëjë pikërisht këtë.
But we're going to run into the same problem as before.
Por, ne jemi duke shkuar për të kandiduar në të njëjtin problem si më parë.
What if, as Merriam Webster or Oxford does every year-- they add words
Po në qoftë se, si Merriam Webster apo Oxford bën çdo year-- ata shtojnë fjalët
to the dictionary-- we don't necessarily want to paint ourselves
të dictionary-- ne nuk domosdoshmërisht duan të pikturoj veten
into a corner with an array?
në një qoshe me një grup?
>> So instead, maybe a smarter approach is to put apple in its own node or box,
>> Pra, në vend, ndoshta një qasje të zgjuar është për të vënë mollë në nyje e vet apo kuti,
as we would say, banana, and then here we have cantaloupe.
si ne do të themi, banane, dhe atëherë këtu kemi pjepër.
And we string these things together.
Dhe ne string këto gjëra së bashku.
So this is the array, and this is the linked list.
Pra, kjo është array, dhe kjo është lista e lidhur.
If you can't quite see, it just says "array," and this says "list."
Nëse ju nuk mund të mjaft të shohim, ajo vetëm thotë se "array", dhe kjo thotë se "listë."
>> So we have the same exact issues as before,
>> Pra, ne kemi të njëjtën gjë Çështjet e saktë si më parë,
whereby we now have dynamism in our linked list.
anë të të cilit tani kemi Dinamizmi në listën tonë të lidhura.
But we have a fairly slow dictionary.
Por ne kemi një fjalor mjaft të ngadalshëm.
Suppose I want to look up a word.
Mendoj unë doni të shikoni një fjalë.
It might take me big O of n steps, because the word might
Ajo mund të marrë mua O të madhe të n hapa, sepse fjala e fuqisë
be all the way at the end of the list, like cantaloupe.
të jenë të gjithë rrugën në fund lista, si pjepër.
And it turns out that in programming, sort
Dhe kjo rezulton se në programimin, lloj
of the holy grail of data structures, is something
e Grail shenjtë e të dhënave strukturave, është diçka
that gives you constant time like an array
që i jep të vazhdueshme kohë si një grup
but that still gives you dynamism.
por që ende ju jep dinamizëm.
>> So can we have the best of both worlds?
>> Kështu që mund të kemi më të mirë të të dy botëve?
And indeed, there is something called the hash table
Dhe me të vërtetë, nuk është diçka quhet tabela hash
that allows you to do exactly that, albeit approximately.
që ju lejon të bëni pikërisht që, edhe pse përafërsisht.
A hash table is a fancier data structure that we
Një tabelë hash është një njohës Struktura e të dhënave që ne
can think of as the combination of an array--
mund të mendoni si Kombinimi i një array--
and I'm going to draw it like this-- and linked lists
dhe unë jam duke shkuar për të nxjerrë atë si this-- dhe listat e lidhura
that I'll draw like this over here.
që do të marr si kjo këtu.
>> And the way this thing works is as follows.
>> Dhe mënyra kjo gjë vepra është si më poshtë.
If this now-- hash table-- is my third data structure,
Nëse kjo now-- hash table-- është struktura e ime e tretë e të dhënave,
and I want to store words in this, I don't
dhe unë dua për të ruajtur fjalët në këtë, unë nuk
want to just store all of the words back to back to back to back.
duan të vetëm të ruajtur të gjitha të fjalë për të kthyer prapa për të mbështetur prapa.
I want to leverage some piece of information
Unë dua të levave disa pjesë e informacionit
about the words that will let me get it where it's faster.
për fjalët që do të lejojnë me të marrë atë aty ku është e shpejtë.
>> So given the words apple and banana and cantaloupe,
>> Pra, duke pasur parasysh fjalët mollë dhe banane dhe pjepër,
I deliberately chose those words.
Unë qëllimisht zgjodhi këto fjalë.
Why?
Pse?
What's sort of fundamentally different about the three?
Çfarë është lloj krejtësisht ndryshme në lidhje me tre?
What's the obvious?
Çfarë është e qartë?
They start with different letters.
Ato fillojnë me shkronja të ndryshme.
>> So you know what?
>> Kështu që ju e dini se çfarë?
Rather than put all my words in the same bucket, so to speak,
Në vend se të vënë të gjitha fjalët e mia në e njëjta kovë, kështu që të flasin,
like in one big list, why don't I at least try an optimization
si në një listë të madhe, pse nuk e bëjmë Unë të paktën të përpiqet një optimization
and make my lists 1/26 as long.
dhe të bëjë listat e mia 1/26 sa kohë.
A compelling optimization might be why don't
A optimization bindëse mund të jetë pse nuk e bëjmë
I-- when inserting a word into this data structure,
I-- kur futur një fjalë në këtë strukturë të të dhënave,
into the computer's memory, why don't I put all the 'a' words here,
në kujtesën e kompjuterit, pse nuk e kam vënë të gjitha 'një' fjalë e këtu,
all the 'b' words here, and all the 'c' words here?
të gjithë 'b' fjalë këtu, dhe të gjithë "c" fjalët e këtu?
So this ends up putting an apple here, banana here, cantaloupe here,
Pra, kjo përfundon duke vënë një mollë këtu, banane këtu, pjepër këtu,
and so forth.
dhe kështu me radhë.
>> And if I have an additional word like-- what's another?
>> Dhe në qoftë se unë kam një shtesë fjala like-- çfarë është tjetër?
Apple, banana, pear.
Apple, banane, dardhë.
Anyone think of a fruit that starts with a, b, or c?
Çdokush mendojnë për një fruta që fillon me a, b, ose c?
Blueberry-- perfect.
përsosur Blueberry--.
That is going to end up here.
Që do të përfundojnë këtu.
And so we seem to have a marginally better solution,
Dhe kështu që ne duket se kanë një pak zgjidhje më të mirë,
because now if I want to search for apple, I
sepse tani në qoftë se unë dua për të kërkuar për mollë, unë
first-- I don't just dive into my data structure.
first-- Unë nuk e vetëm pikiatë në strukturën e mia e të dhënave.
I don't dive into my computer's memory.
Unë nuk zhyten në kujtesën e kompjuterit tim.
I first look at the first letter.
I pari shikoni në letrën e parë.
>> And this is what a computer scientist would say.
>> Dhe kjo është ajo që një kompjuter Shkencëtari do të thonë.
You hash into your data structure.
Ju hash në strukturën tuaj të të dhënave.
You take your input, which in this case is a word like apple.
Ju merrni kontributin tuaj, e cila në ky rast është një fjalë si mollë.
You analyze it, looking at the first letter in this case,
Ju analizuar atë, duke kërkuar në letra e parë në këtë rast,
thereby hashing it.
duke hashing atë.
Hashing is a general term whereby you take something as input
Hashing është një term i përgjithshëm, ku ju merrni diçka si input
and you produce some output.
dhe të prodhojë disa dalje.
And the output in that case is the location
Dhe prodhimi në atë Rasti është vend
you want to search, the first location, second location, third.
ju doni të kërkoni, i pari vendndodhja, vendndodhja e dytë, të tretë.
So the input is apple, the output is first.
Pra input është molla, prodhimi është i pari.
The input is banana, the output should be second.
Input është banana, Prodhimi duhet të jetë të dytë.
The input is cantaloupe, the output should be third.
Input është pjepër, prodhimi duhet të jetë i treti.
The input is blueberry, the output should again be second.
Input është boronice, Prodhimi përsëri duhet të jetë të dytë.
And that's what helps you take shortcuts through your memory
Dhe kjo është ajo që ju ndihmon të merrni shkurtesat përmes kujtesën tuaj
in order to get to words or data more effectively.
në mënyrë që të merrni në fjalë ose të dhëna në mënyrë më efikase.
>> Now this cuts down our time potentially by as much as one out of 26,
>> Tani kjo shkurtimet e poshtë kohën tonë potencialisht nga sa më shumë që një në 26,
because if you assume that you have as many "a" words as "z"
sepse në qoftë se ju të supozojmë se ju ketë sa më shumë "një" fjalë si "z"
words as "q" words, which isn't really realistic--
Fjalët si fjalët "q", e cila nuk është me të vërtetë realistic--
you're going to have skew across certain letters of the alphabet--
ju jeni do të ketë anuar gjithë shkronja të caktuara të alphabet--
but this would be an incremental approach that does allow
por kjo do të ishte një rritje qasje që lejon
you to get to words much more quickly.
që ju të merrni për fjalë shumë më shpejt.
And in reality, a sophisticated program, the Googles of the world,
Dhe në të vërtetë, një të sofistikuar programit, Googles i botës,
the Facebooks of the world-- they would use a hash table
Facebooks e world-- ata do të përdorin një tabelë hash
for a lot of different purposes.
për shumë qëllime të ndryshme.
But they wouldn't be so naive as to just look at the first letter
Por ata nuk do të jetë aq naiv sa për të vetëm shikoni në letrën e parë
in apple or banana or pear or cantaloupe,
në mollë ose banane, ose dardhë apo pjepër,
because as you can see these lists could still get long.
sepse si ju mund të shihni këto Listat ende mund të marrë kohë të gjatë.
>> And so this might still be sort of linear-- so sort of slow,
>> Dhe kështu kjo mund të jetë ende një lloj e linear-- kështu lloj i ngadalshëm,
like with the big O of n that we discussed earlier.
si me O të madhe të n që kemi diskutuar më parë.
So what a real good hash table will do-- it will have a much bigger array.
Pra, çfarë një tabelë të vërtetë të mirë hash do do-- ajo do të ketë një rrjet shumë më të madhe.
And it will use a much more sophisticated hashing function,
Dhe kjo do të përdorë një shumë më të Funksioni i sofistikuar hashing,
so that it doesn't just look at the "a."
në mënyrë që ajo nuk ka vetëm të shikoni në "a".
Maybe it looks at "a-p-p-l-e" and somehow converts those five letters
Ndoshta shikon "a-p-p-l-e" dhe disi konverton ato pesë letra
into the location where apple should be stored.
në vendin ku apple duhet të ruhen.
We're just naively using the letter 'a' alone, because it's nice and simple.
Ne jemi vetëm naivitet duke përdorur letër 'a' vetëm, sepse ajo është e bukur dhe të thjeshtë.
>> But a hash table, in the end, you can think
>> Por një tabelë hash, në në fund, ju mund të mendoni
of as a combination of an array, each of which
si një kombinim i një grup, secila prej të cilave
has a linked list that ideally should be as short as possible.
ka një listë të lidhur që në mënyrë ideale duhet të jetë sa më e shkurtër.
And this is not an obvious solution.
Dhe kjo nuk është një zgjidhje e qartë.
In fact, much of the fine tuning that goes on underneath the hood when
Në fakt, pjesa më e madhe akordim gjobë që shkon në nën kapuç kur është
implementing these kinds of sophisticated data structures
zbatimin e këtyre llojeve të struktura të sofistikuara të dhënave
is what is the right length of the array?
është ajo që është e drejtë gjatësia e vektorit?
What is the right hash function?
Cili është funksioni i duhur hash?
How do you store things in memory?
Si mund të ruajtur gjërat në kujtesë?
>> But realize how quickly this sort of discussion
>> Por e kuptojnë se sa shpejt ky lloj i diskutimit
escalated, either so far that it's kind of over one's head at this point, which
shkallëzua, ose deri më tani që kjo është lloj e mbi kokën e dikujt në këtë pikë, e cila
is fine.
është e mirë.
But we started, recall, with truly something low-level and electronic.
Por kemi filluar, risjell, me të vërtetë diçka e nivelit të ulët dhe elektronike.
And so this again is this theme of abstraction,
Dhe kështu kjo përsëri është ky Tema e abstraksionit,
where once you start to take for granted, OK, I've got it-- there's
ku sapo ju filloni për të marrë për dhënë, OK, unë kam marrë arsyetimet tuaja, nuk ka
physical memory, OK, got it, every physical location has an address,
kujtesës fizike, OK, e mori atë, çdo vendndodhjen fizike ka një adresë,
OK, I got it, I can represent those addresses as arrows--
OK, kam marrë atë, unë mund të përfaqësojë ato adresat si arrows--
you can very quickly start to have more sophisticated conversations that
ju mund shumë shpejt të fillojë të ketë Bisedat më të sofistikuara se
in the end seem to be allowing us to solve problems like searching
në fund duket të jetë na lejuar për të zgjidhur probleme si në kërkim
and sorting more effectively.
dhe zgjidhja më efikase.
And rest assured, too-- because I think this
Dhe pjesa tjetër e siguroi, too-- sepse unë mendoj se kjo
is the deepest we've gone into some of these CS topics proper-- we've
është më e thellë që kemi shkuar në disa nga këto tema CS proper-- ne kemi
done in a day and a half at this point what you might typically do over
bëhet në një ditë e gjysmë në këtë tregojë se çfarë ju mund të bëni në mënyrë tipike gjatë
the course of eight weeks in a semester.
kursi i tetë javë në një semestër.
>> Any questions on these?
>> Çdo pyetje mbi këto?
No?
Nuk ka?
All right.
Në rregull.
Well, why don't we pause there, start lunch a few minutes early,
E pra, pse nuk ndalemi atje, fillojnë drekë disa minuta në fillim,
resume in just about an hour?
rinisë në vetëm rreth një orë?
And I'll linger for a bit with questions.
Dhe unë do të zgjatem për pak me pyetje.
Then I'm going to have to go take a couple calls if that's OK.
Atëherë unë jam duke shkuar për të duhet të shkojnë të marrë një thirrje çift nëse kjo është në rregull.
I'll turn on some music in the meantime, but lunch should be around the corner.
Unë do të kthehet në disa muzikë në ndërkohë, por dreka duhet të jetë rreth qoshe.